第一冊第一課現代詩選一再別康橋徐志摩4二斷章卞之琳11第二課師說韓愈16第三課鬼頭刀廖鴻基28第四課項脊軒志歸有光44第五課驚情鍾怡雯58第六課樂府詩選―陌上桑佚名74第七課孔乙己魯迅84第八課桃花源記陶淵明98◎◎◎加◎者為課程綱要所建議之十五篇文言選文篇目目次高中國文〔一〕2第九課髻琦君108第十課左忠毅公逸事方苞122第十一課天才夢張愛玲134中華文化基本教材論語選146一學習與成長共15章150二品德與修養共14章168自學選文無國界醫生行醫記186甲第一次叢林手術宋睿祥187乙大愛非洲行―臺灣首位無國界醫師宋睿祥郭麗娟192圖片來源			1963目次
本詩選自徐志摩全集中之猛虎集。康橋Cambridge，或譯作劍橋，在英國倫敦北方八十公里處，是以劍橋大學為中心的大學城。徐志摩於民國十年春至十一年八月在劍橋大學研究，他自認這是喚醒他性靈的自由、打開他生命視窗的地方。民國十七年重遊永遠的精神依戀之鄉―康橋，心中有所感發，遂於搭船回國途中寫下這首詩，表達對康橋的眷戀與不捨。全詩共七節，每節行數相等，每行字數相近，每節一韻，結構在整齊中有變化，並運用重複呼應的手法，形成迴旋繚繞的節奏之美。本詩情感真摯，音韻和諧，風格浪漫唯美，是徐志摩代表作之一。題解一再別康橋◎徐志摩第一課現代詩選一再別康橋二斷章得之，我幸；不得，我命。─徐志摩情感世界裡的名言語錄他的人生觀真是一種「單純信仰」，這裡面只有三個大字，一個是愛，一個是自由，一個是美。胡適高中國文〔一〕4原名章垿v4m，字又申，出國留學前更名為志摩，浙江省海寧市人。生於清德宗光緒二十二年十二月西元一八九七年一月，民國二十年十一月，由南京搭機飛往北平今北京市，在山東濟南附近失事，享年三十五。徐志摩出身商人家庭，早年師事梁啟超。民國七年赴美留學，學習歷史、經濟，九年轉往英國，翌年春，入劍橋大學研究文學，十一年冬歸國。歷任北京大學、中央大學等校教授。曾與聞一多、梁實秋等組織新月社，主編北平晨報副刊及新月月刊。徐志摩以詩文享譽文壇，其詩富於浪漫色彩，詞藻瑰麗，聲律和諧；其文抒情優美，意象鮮明。著有詩集志摩的詩、翡冷翠的一夜、猛虎集等，散文集巴黎的鱗爪、自剖、愛眉小札等，後人將其作品彙編為徐志摩全集。作者徐志摩林徽音時光如水，總是無言。若你安好，便是晴天。（徐志摩贈林徽音短詩）張幼儀忠孝節義─咳，忠孝節義謝您維繫，四千年史髏不絕，卻不過把人道靈魂磨成粉屑。黃海不潮，崑崙歎息，四萬萬生靈，心死神滅，中原鬼泣！（徐志摩〈笑解煩惱結（送幼儀）〉）陸小曼我有你什麼都不要了。文章、事業、榮耀，我都不要了。詩、美術、哲學，我都想丟了。有你我什麼都有了。抱住你，就比抱住整個的宇宙，還有什麼缺陷，還有什麼想望的餘地？（徐志摩致陸小曼書信）徐志摩5第一課現代詩選課文．注釋1作別：告別。2豔影：美麗的身影，這裡指夕照下柳樹在水中的倒影。3蕩漾：原指水波起伏晃動的樣子。此指美好的影像在心中一再浮現。4輭：音bj30，軟的本字。5青荇：水生植物。荇，音vu4/，多年生草本植物，葉呈對生圓形，開黃色小花。6油油：光亮潤澤的樣子。7招搖：搖動的樣子，形容青荇隨波搖擺的姿態。荇q輕輕的我走了，正如我輕輕的來；我輕輕的招手，作別1西天的雲彩。w那河畔的金柳，是夕陽中的新娘；波光裡的豔影2，在我的心頭蕩漾3。e輭bj30泥4上的青荇vu4/，5油油6的在水底招搖7；高中國文〔一〕6在康河8的柔波裡，我甘心做一條水草！r那榆6m蔭9下的一潭，不是清泉，是天上虹揉碎在浮藻間，沉澱著彩虹似的夢。t尋夢？撐一支長篙el，0向青草更青處漫溯n4j，q滿載一船星輝，在星輝斑斕x60裡w放歌e。8康河：康河RiverCam，河名，流經劍橋大學。9榆：音6m，落葉喬木，高可達二十多公尺，木質堅實。0篙：音el，撐船用的竹竿。q漫溯：隨意將船往上游撐行。漫，不經心的樣子。溯，音n4j，逆流而上。w斑斕：色彩錯雜鮮豔的樣子，此處用以形容星輝燦爛。斕，音x60。e放歌：放聲高歌。榆7第一課現代詩選y但我不能放歌，悄悄是別離的笙簫r；夏蟲也為我沉默，沉默是今晚的康橋！u悄悄的我走了，正如我悄悄的來；我揮一揮衣袖，不帶走一片雲彩。r笙簫：笙與簫都是管樂器，此處借代音樂。笙一、徐志摩視康橋為精神依戀之鄉，試由本詩找出例證加以說明。二、請就形式整齊、辭藻華美、音韻和諧三方面，分析本詩如何體現新月派新詩的特色。問題討論高中國文〔一〕8康橋時期是徐志摩一生的轉折點。民國十年春於康橋讀書，感受西方文化後頓覺性靈開放，開啟藝術情趣和政治理想，因此視康橋為精神依戀之鄉。民國十七年再次遊歐，歸途中寫此詩，曾經執著追求的浪漫之愛幾近幻滅，重溫舊夢，不禁感觸萬千，無限惆悵。其內容與寫作特色如下：一、以豐富意象呈現昔今的情思：康橋自由的學風開啟徐志摩對夢想與愛的追尋，客觀美景與主觀意識都使他對康河有著極深的眷戀，透過夕陽金柳、波光豔影、青荇招搖、清泉漾虹、星輝斑斕等富有綺麗色彩的畫面，呈現往昔康橋所醞釀彩虹似的夢的甜美浪漫情懷。而重返康橋後尋夢的旅程，詩人往青草更青處尋夢，透過閃熠光亮的一船星輝以及沉默無語的夏蟲，表達今日別離的傷感。二、以整齊結構呈現複沓的節奏：全詩共七節，每節四行。全詩每節結構相近，各節一韻，皆是偶數句押韻，在整齊中有變化的節奏，形成格律詩的效果。此外，為了加強詩歌的音樂感，首尾兩節重複呼應，形成迴旋往復的節奏美，顯現新月派重視格律的特色。賞析三、普魯斯特在追憶似水年華裡說：當我們回到曾經喜愛的地方，卻發現我們再也回不去了，因為過去不是存在於空間中，而是處於時間裡，更何況重遊舊地的人，已不再是那個曾以自己的熱情妝點那個地方的兒童或少年。你是否有類似普魯斯特和徐志摩舊地重遊的經驗？請述說你的感受與想法。9第一課現代詩選跨領域觀想康橋的教育特別重視一景一物的營造，連一石之擺置，一花的鋪展，也都與悟道有關，說明了空間所能帶給人的薰陶。徐志摩在康橋讀書，雖只有短短兩年，卻是他內在自我覺醒的關鍵，感受到自我實現的滿足，所以他總表示康橋是他心靈的故鄉。社會心理學家馬斯洛提出需求層次理論，針對人類成長階段的描述，他使用了生理、安全、愛與歸屬、尊嚴、自我實現等術語，認為人類的需求是以層次的形式出現，由低層的需求開始，自我實現位居最高層，是一種達到真善美的人生境界，一如康橋帶給徐志摩的生命意義。此詩以空間記憶為核心，貫串徐志摩對康橋眷戀的事件，對比今昔，抒發依依不捨之情。概念圖建構說明：以空間為概念，從人進出此地的描述、人與此地的互動印記，到此地成為生命記憶的一部分。空間①狀態②情感③意義此詩以空間為敘述主體，結合情感與意義，書寫空間環境對生命的影響。泰戈爾說：空間和時間裡充滿了豐富的萬物，卻仍然不可能剔除我這個自我。停留在康橋的那段時光，周遭地景對徐志摩心性的薰陶與學思的啟迪，適足以說明其後自我的蛻變與新生，也帶來此次重返的緬懷眷戀之情。高中國文〔一〕10
本詩選自十年詩草，是一首富含情意又深具哲理的小詩。斷章，即斷片之意，指輕微細碎的小事項，或篇幅短小的詩文。前段述說在橋上看風景的人，也會是他人眼中風景的一部分；後段設想你望月思人，在另一個時空下，也會是別人懸想記掛的對象。此詩構思巧妙，由即目所見延伸為哲思意趣：人我、物我彼此牽動，互為依存，作為主體的人或物，在他者眼中則為客體，反之客體亦能成為主體。斷章抒情唯美，具有象徵意涵，因而成為早期新詩中的經典名篇。江蘇省海門市人，生於清宣統二年西元一九一○年，卒於西元二○○○年，年九十一。幼年時入私塾，飽讀古書，北京大學英文系畢業，曾赴英國牛津大學研究。先後任教於四川大學、西南聯合大學、南開大學、北京大學，並擔任中國社會科學院研究員。卞之琳因受徐志摩賞識而步入詩壇，其詩作既能繼承古典詩傳統而不泥於古，又能借鑑西方現代詩潮而不歐化，常於平淡中出奇，卓然成家。著有詩集三秋草、魚目集、十年詩草、雕蟲紀歷等。題解作者卞之琳二斷章◎卞之琳卞之琳11第一課現代詩選你站在橋上看風景，看風景人在樓上看你。明月裝飾了你的窗子，你裝飾了別人的夢。課文．注釋高中國文〔一〕1213第一課現代詩選詩名斷章乃是因為作者從一首長詩中截取片段，獨立成章。其內容與寫作特色如下：一、以觀看角度，表達情感與哲思：詩的前半段由人、橋、樓的空間形成不同視角的觀看與被看，後半段從實境轉入夢境，顯出深層的心靈世界。這首詩篇幅雖短，卻能立意深邃，展現情意與哲理雙重的內涵：1情感的表露：一是藉樓上的人看你，你成為別人夢裡相思之人，寫出愛慕者的深情；並透過樓上的人看你而你不知，你使別人在夢裡相思卻不自知，呈現感情的無奈。2哲理的思辨：你站在橋上看風景，你是觀賞者，但看風景人在樓上看你，此時你已轉為被觀賞的風景。同理，明月裝飾了你的窗子，明月是你的美景，你裝飾了別人的夢，你成為別人的美景。二、以主客易位，呈現差異與共容：詩人藉空間意象與人事狀態轉換視角，把並置在一起的兩組鏡頭，各自透過看與裝飾連結在一起，可見一切事物都不是孤立的，而是與其他事物相對關聯而存賞析一、斷章一詩關於看與被看的關係，提供了哪些思考？二、約翰．伯格說：我們注視的從來不只是事物本身，而是事物與我們之間的關係。當我們觀看外物時，往往投射了自我的欲望與期待。試以網路社群為例，說明你的觀察與想法。問題討論高中國文〔一〕14延伸閱讀1徐志摩詩選徐志摩著，楊牧編校，洪範書店出版2徐志摩散文選徐志摩著，楊牧編校，洪範書店出版3一首詩的誕生（增訂新版）白靈著，九歌出版跨領域觀想社會學家爾文‧高夫曼EwingGoffman以戲劇表演的觀點觀察人己互動，發現生活便是一系列的自我展演。人們為了表演，可能會區分出前臺和後臺，前臺是讓觀眾看到並從中獲得特定意義的表演場合；後臺是為前臺表演做準備、掩飾在前臺不宜表演的所在。每個人為了讓他者看見美好的自己，都只公開對自己有利的部分，負面的自我則受到壓抑與約束。如此一來，卞之琳斷章中的你真的想看風景嗎？你知道有人在看自己嗎？面對他人的目光，會不會成為既定的劇本，必須按照社會的期待來演出？於是，為了呈現正面的自我形象，看風景是否已成為一種表演？再者，卞之琳斷章中的你被看風景人所看，成為別人夢的裝飾，這何嘗不是一場窺視與被窺的真人秀？概念圖建構說明：透過觀看的視角，反省自己所站的位置，進而能夠看待不同視角帶來的差異，尊重並接納多元的意見。視角位置：立場差異：多元在。主客易位，帶來觀看視角的差異，讓我們與不同族群、性別或團體互動時，能尊重並接納多元的觀點。15第一課現代詩選
批判性思考創造力情緒智力服務導向與他人合作解決複雜的問題認知靈活性談判判斷與決策人員管理本文選自昌黎先生集，旨在論述從師問學的重要性。說，文體名，用以說明事理，闡述己見。中唐時代，多數士大夫自恃門第高貴，而以從師問學為恥，韓愈慨嘆師道淪喪，藉李蟠請學提出重振師道之論，期能轉移風氣。全文緊扣師與道的關係，先以道之所存，師之所存確立師道觀，接著批判士大夫恥於從師的不智，再以孔子為例，說明聖人無常師，凸顯聞道有先後，術業有專攻的觀點，以呼應前文。本文立論精闢，論據具體有力，結構嚴謹，善用對比，文句錯綜多變，是說理散文的典範。題解◎韓愈第二課資料來源：TheFutureofJobsReport,WorldEconomicForum｜｜面對未來｜｜現代學生必須學習的十大能力高中國文〔一〕16韓愈畫像字退之，唐河南河陽今河南省孟州市人。生於代宗大曆三年西元七六八年，卒於穆宗長慶四年西元八二四年，年五十七，諡文，世稱韓文公。又以昌黎今河北省境內為其郡望，常自稱昌黎韓愈，世稱韓昌黎。韓愈三歲時，父母皆已過世，賴兄嫂扶養成人。德宗貞元八年西元七九二年舉進士，累官國子監祭酒、京兆尹、吏部侍郎等職。因個性耿介，直言無忌，曾兩度遭到貶謫：一次為關中災民請命，觸怒權貴，被貶為陽山今廣東省陽山縣令；一次因上表反對憲宗迎佛骨入宮，被貶為潮州今廣東省潮州市刺史。韓愈以發揚儒家學說為己任，排斥佛、老思想。在文學上倡導古文運動，推崇先秦、兩漢樸質自然的散文，反對六朝華而不實的駢文。由於摯友柳宗元，以及眾多門下弟子的支持響應，古文因而蔚為一時風氣，對唐、宋以後古文發展影響甚大。蘇軾潮州韓文公廟碑即以匹夫而為百世師，一言而為天下法、文起八代之衰，道濟天下之溺，稱許他在文學及思想上的貢獻。韓愈的散文雄渾深厚，筆力遒勁，與柳宗元並稱韓柳。明茅坤曾選錄韓愈、柳宗元、歐陽脩、曾鞏、王安石、三蘇蘇洵、蘇軾、蘇轍之文為唐宋八大家文鈔。韓愈的詩帶有散文筆法，氣勢雄偉，意象怪奇，對宋詩影響深遠。有昌黎先生集傳世。作者韓愈17第二課師說1學者：此指學習的人。2師者所以傳道受業解惑也：老師是傳授道理、講授學業、解除疑惑的人。所以，用以。業，古代書寫文字的木板，此指下文的六藝經傳。解惑，解決道和業兩方面的疑難。3之：代詞，指上文的道與業。4其為惑也：指那些疑惑的問題。q古之學者1必有師。師者，所以傳道、受業、解惑也2。人非生而知之3者，孰能無惑？惑而不從師，其為惑也4終不解矣！課文．注釋••••3高中國文〔一〕185乎：介詞，於、在。6聞道：明瞭道理。聞，聽聞，引申為理解、明瞭。7吾從而師之：我跟從他學習。師，作動詞，學習。8師道：學習道理。9夫庸知其年之先後生於吾乎：指何必過問他們年齡比我大或小呢？夫，發語詞，無義。庸，表反問語氣，豈。之，助詞，無義。0無貴無賤無長無少：無論地位高低，不管年紀大小。賤，本義價格低，在此引申為地位低。w生乎5吾前，其聞道6也，固先乎吾，吾從而師之7；生乎吾後，其聞道也，亦先乎吾，吾從而師之。吾師道8也，夫庸知其年之先後生於吾乎9？是故無貴無賤、無長無少0，道之所存，師之所存也。••••••3619第二課師說e嗟乎！師道q之不傳也久矣！欲人之無惑也難矣！古之聖人，其出人w也遠矣，猶且從師而問焉e；今之眾人，其下r聖人也亦遠矣，而恥學於師t。是故聖益聖，愚益愚，聖人之所以y為聖，愚人之所以為愚，其u皆出於此乎？q師道：指從師問學的傳統。w出人：超出一般人。e問焉：向老師請教。焉，猶之，代詞，指老師。r下：不如、不及。t恥學於師：以從師問學為恥。恥，意動用法，以……為恥。y所以：何以、為什麼。u其：推測語氣，大概、或許。••••••36高中國文〔一〕20r愛其子，擇師而教之，於其身也則恥師i焉，惑o矣！彼童子之師，授之書而習其句讀24.者也p，非吾所謂傳其道、解其惑者也。句讀之不知，惑之不解，或師焉，或不z3.焉a，小學而大遺s，吾未見其明也。i恥師：以從師問學為恥。o惑：糊塗、不懂事理。p習其句讀者也：指讓童子學會文章的斷句。句讀，文中語意完足叫做句；語意未完足，誦讀時須略作停頓叫做讀。讀，音24.，通逗。a句讀之不知四句：即句讀之不知，或師焉；惑之不解，或不焉。意指不懂得句讀就跟老師學習，有疑惑不能解決卻不跟老師學習。或，有的。不，音z3.，同否。s小學而大遺：學習小的，卻遺漏大的。小，指句讀之學；大，指道與業的疑惑。••••••3621第二課師說t巫j、醫d、樂m4,師f、百工g之人，不恥相師h。士大248夫之族j，曰師、曰弟子云者k，則群聚而笑之。問之，則曰：彼與彼年相若也，道相似也。位卑則足羞，官盛則近諛6m。l嗚呼！師道之不復可知矣！巫、醫、樂師、百工之人，君子;不d巫醫：指巫師和醫生。巫，指接神除邪的人。f樂師：以歌唱、奏樂為業的人。師，指有專門技藝的人。g百工：從事各種技藝的人。h不恥相師：不以互相學習為恥。j士大夫之族：指在職居官的人們。族，有共同屬性的群類。k云者：語助詞，表語氣的停頓。l位卑則足羞官盛則近諛：向地位低的人學習，就感到十分羞恥；向官位高的人學習，就覺得近於諂媚。足，十分、非常。諛，音6m，奉承諂媚。;君子：在上位者，即前文的士大夫之族。••••••36高中國文〔一〕22齒z，今其智乃反不能及，其可怪也歟！y聖人無常師x：孔子師郯w60子c、萇t6;弘v、師襄b、老聃20。n郯子之徒m，其賢不及孔子。z不齒：不屑與之同列。齒，本義為牙齒，在此有並列之意。x常師：固定的老師。c孔子師郯子：孔子以郯子為師。郯子，春秋時郯國今山東省郯城縣國君，孔子曾向他請教以鳥名官的事見左傳昭公十七年。郯，音w60。子，子爵。v萇弘：東周敬王時大夫。孔子家語記載孔子曾向萇弘請教古樂。萇，音t6;。b師襄：春秋時魯國樂官。師，樂師。襄，樂師之名。史記孔子世家記載孔子曾跟師襄學琴。n老聃：即老子，姓李，名耳，字聃，春秋時楚國人，曾任周朝的守藏史，掌管圖書典籍。史記老子韓非列傳記載孔子曾向老子請教禮儀。聃，音20。m徒：類、輩。•••3孔子問禮於老子23第二課師說,三人行則必有我師：三人同行，一定有我可以效法學習的人。語出論語述而：三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。.師不必賢於弟子：老師不一定比弟子高明。賢於，比……高明。於，在此有比較之意。/術業有專攻：技能和學問上各有專精的研究。攻，學習、研究。!李氏子蟠：李蟠，唐德宗貞元十九年西元八○三年進士。蟠，音q60。@古文：指先秦、兩漢時代的散文。唐代稱魏、晉以後盛行的駢體文為時文，因此稱魏、晉以前的散體文為古文。#六藝經傳：指六經的經文和傳文。六藝，即易、詩、書、禮、樂、春秋。經，先聖所著之書。傳，音5j40，解經之書。$通習：通曉熟習。%不拘於時：指不被當時士大夫恥於從師的風氣所拘束。於，置於動詞之後，表示被動。^古道：此指古人從師問學之道。&貽：音6u，贈送。孔子曰：三人行，則必有我師,。是故弟子不必不如師，師不必賢於弟子.。聞道有先後，術業有專攻/，如是而已。u李氏子蟠q60，!年十七，好古文@，六藝經傳5j40，#皆通習$之。不拘於時%，請學於余，余嘉其能行古道^，作師說以貽6u之&。••••••36高中國文〔一〕24一、請從時代背景、心理因素等角度，分析當時士大夫恥於從師問學的原因。二、在資訊發達的時代，有很多獲取知識與解決疑惑的途徑，但教師依然有其不可取代性的原因為何？三、隨著人工智慧artificialintelligence，縮寫為AI時代的來臨，學者專家評估未來將有很多職業被AI取代。你該如何迎接這個挑戰，又該如何提升自身的競爭力？四、學習風氣與態度如何影響國家、社會、企業、個人發展？請根據你的所見所聞，提出看法。問題討論25第二課師說韓愈作師說，表面是嘉勉李蟠能行古道，實則是藉以抨擊當時恥學於師的風氣，希望恢復從師問學的傳統。其內容與寫作手法特點如下：一、以師字為文眼，層層推展師與道的關係：首段開宗明義提出學者必有師的主張，繼而論述師的職責在傳道、受業、解惑，擇師的原則是道之所存，師之所存。文中穿插使用肯定、感嘆、反詰等語氣，在說理中寄託感情，加強文章的感染力。二、以深刻的對比，論證從師問學的重要性：以古之聖人從師而問對比今之眾人恥學於師，結果聖益聖，愚益愚。童子之師教其句讀，不涉及傳道、解惑，以至於小學而大遺。士大夫為童子擇師對比己身恥學於師；百工之人不恥相師對比自恃高貴的上層階級卻恥於從師，結果士大夫之智反不如百工之人。透過這一連串不同層面的對照，從認知、態度、教學重點，發揮反面立論效果，犀利地批判這充滿矛盾荒謬的社會現象。三、藉聖人論據，行匡正時俗之論：從正面提出孔子學無常師的事例，及弟子不必不如師，師不必賢於弟子、聞道有先後，術業有專攻能者為師的觀點，歸結到從師受業學道的主旨，與開端道之所存，師之所存、古之聖人從師而問相呼應，凸顯位卑則足羞，官盛則近諛之誤謬，振興師道的立論，充分體現作者嚴密的思考邏輯，為論說文的經典名篇。在人工智慧高度發展的時代，終身學習不僅為厚積生存機會，更是解決人生困境、了解潮流趨勢，以及開拓新局的契機。更何況網路資訊流傳無遠弗屆，取得知識的管道多元而容易，學習變成生活的一部分，人人都是學習者，也是分享知識的老師。賞析高中國文〔一〕26延伸閱讀1為什麼孩子要上學大江健三郎著，陳保朱譯，時報文化出版2教育應該不一樣嚴長壽著，天下文化出版3職人誌黃靖懿、嚴芷婕著，遠流出版跨領域觀想二○一二年成立的密涅瓦大學MinervaSchoolsatKGI以世界為校園，所有課程都採網路教學，學生分別前往全球六個城市上課，並從生活中進行實地專題研究。法國School42沒有學歷申請門檻，學生透過做中學及同儕學習完成任務，以培養學生創新思維與解決問題的能力。在知識持續更新與突破的當代，學習的目的已由最初的解惑、求知，進化到透過系統思考，健全身心素質，有效規劃生涯發展，並關注社會議題、國際情勢，人人當善用科技、資訊與各項管道，不斷自我精進。在這個知識經濟、體驗經濟的時代，無論是專業能力的培養、斜槓青年的多角涉獵、企業建立品牌形象的經營，都必須整合資源深度學習，拓展能力，正可呼應師說聞道有先後，術業有專攻的道理。以國家發展來看，當社會洋溢積極的學習風氣，個人在術業有專攻之下，可以藉由教育成就、經濟成就、職業改變等途徑促進階層流動，社會多元發展，形成一股向上提升的競爭力。發展②社會發展階級流動①個人發展職涯規劃④制度發展改革創新③國家發展人才舉用概念圖建構說明：發展是「指事物一連串變遷的過程」。從國家與社會的角度來看，舉凡政治、經濟、文化、歷史等面向不斷的演進，為國家提供更有利的條件，讓個體與群體之間能和諧發展，推向愈趨美善的和諧社會，開創文明發達的世界。〈師說〉一文提倡從師問學的目的即在於唯有透過學習解決道、業之惑，方能增進學識、提高技能，從而獲得有利於未來發展的能力。27第二課師說
本文節選自討海人，內容書寫漁人與鬼頭刀搏鬥的過程與心境轉折。文章以鬼頭刀為敘述主軸，或以飛魚襯其英猛，或與海豚相較凸顯其從容無畏、高傲自信的神態。作者運用特寫方式，描繪海上捕魚的種種情景，歷敘討海人與鬼頭刀充滿陽剛氣息的搏鬥，以及投注於海洋、魚群的溫柔情感，甚至在一對生死相隨的鬼頭刀身上，融入個人對愛情的浪漫想像。全文敘事脈絡是在一個高潮中隱藏著下一波的高潮，又以一個個事件帶出觀感。在細節的刻劃上，作者使用濃墨重彩摹繪海上風光，以擬人的方式描寫鬼頭刀形象，並刻意經營情節，作品帶有小說意味，張力十足。文字以豐富的想像渲染抒情的美感，使作品呈現出一種壯美而溫厚的風采。題解第三課鬼頭刀◎廖鴻基鬼頭刀旗魚土魠鯊魚╱魚翅黑鮪魚•已遭過度捕撈，野生數量遽減•成長慢，資源不易恢復•屬於食物鏈的高層生物避免食用•屬於食物鏈高層生物，數量較少高中國文〔一〕28臺灣花蓮縣人，生於民國四十六年。花蓮高中畢業，曾任職臺灣水泥公司，其後積極參與社會運動。三十五歲出海捕魚成為討海人，並開始寫作，四年後與友人籌組臺灣尋鯨小組，進行鯨豚的生態調查。四十一歲成立黑潮海洋文教基金會，訓練賞鯨解說員，並推廣海洋保育工作。廖鴻基以深情浪漫的文字，書寫親近海洋的經驗。其散文以討海、尋鯨、護鯨、海洋環境與生態等為主要寫作範疇，除了透露出討海人特有的智慧，也充分呈現人與海洋的密切關聯，為臺灣海洋文學的重要作家。曾獲中國時報文學獎散文評審獎、賴和文學獎等。著有討海人、鯨生鯨世、漂流監獄、來自深海、漏網新魚、黑潮漂流等。作者廖鴻基廖鴻基年年有魚知多少？食用魚的真相與禁忌！馬頭魚紅目鰱•撈捕的漁業管理未完善•需求增多或許會帶來問題斟酌食用•野生資源量尚稱豐富，撈捕方式對環境影響較小•屬於食物鏈中、底層生物，為洄游性生物竹筴魚飛魚建議食用資料來源：中研院臺灣魚類資料庫29第三課鬼頭刀1鏗鏘：音d/fu;，金屬相擊聲，此指引擎發出響亮有力的聲音。2飛魚：一種具有滑翔能力的魚類，體態修長，長度約四十五公分，胸鰭f6u甚大，張開略如燕翼，能躍出水面，滑翔百米以上的距離。q漁船鏗d/鏘fu;的1引擎聲，響徹黎明港灣，破曉晨風迎面吹拂，海上一片霧色茫茫。飛魚2衝破海面凌空飛起，像一隻亮白的飛鳥，低空劃過東邊浮出海面的火紅朝陽。飛魚飛越了比我歡呼聲更持久的距離，在一個漂亮的弧線轉彎後，墜入海中。掌舵2j4i的海湧伯說：飛魚在逃避，逃避鬼頭刀3的追擊。鬼頭刀，果然是海中的一把刀。牠快速的身影從船邊一閃而過，在深邃nj4o的4波光中閃耀著青藍光芒。偶爾，牠會放慢速度，甚或停在船邊，用好奇的龍銀5大眼與我在不同的世界裡相互對望。那眼神肆無忌憚240，6高傲銳利得像把刀。當飛魚將被追上，驚慌的躍出水面，逃避到另一個空課文．注釋•••••••••••369高中國文〔一〕30間裡飛翔。水面下，鬼頭刀以牠驚人的爆發力，繼續盯住在空氣中快速拍動翅鰭f6u的7飛魚，也算準牠落水的時刻，從容優美的迴身轉彎，把嘴巴特別張大，等待飛魚的歸來。w海裡的魚群生性驚惶，只有兩種魚肯大大方方的靠近船筏z68。8那就是海豚和鬼頭刀，牠們用兩種截然不同的方式跟漁人接觸。海豚常常會跟在船筏邊跳躍，雖然牠們的泳速遠遠高過船筏，但是牠們就那麼俏皮的跟在船筏邊戲耍。這時，海湧伯會把船舵交給我，也許他的年紀不再合適這樣的遊戲。我會加足馬力，把滿舵，讓船筏急速的壓向跳躍的海豚，海豚會跟著船筏的轉彎而轉彎，仍舊與船筏保持一定的距離在船舷vu60邊9跳躍。再把舵搖向另一個方向，讓船筏快速離開，牠們立刻又跟了上來，始終與我們保持一段安全距離。就這樣跟牠們在寬廣的海域蛇行、繞圈子。3鬼頭刀：海魚的一種，外型像斧頭，頭部呈九十度的是雄性，圓弧狀的是雌性，體長可達一百八十公分。專門捕食飛魚，又名飛魚虎。4深邃：深沉、幽深。邃，音nj4o。5龍銀：一種鑄有龍形圖案的銀幣，直徑約三～四公分。6肆無忌憚：恣意妄為，毫無顧忌。憚，音240，害怕、畏懼。7翅鰭：飛魚如翅的鰭。鰭，音f6u。8船筏：船隻。筏，音z68，用竹、木或塑膠筒等編紮成的水上交通工具。9舷：音vu60，船的兩側邊緣。••••••••••••••3691231第三課鬼頭刀在牠們躍出水面的瞬間，我看到牠們的眼睛帶著笑容，像一群非常非常頑皮的猴子。那樣友善的接觸，卻始終保持警覺，感覺是溫暖的又有點清冷，不曉得是海豚的聰黠vu68，0還是漁人的悲哀。海上遠遠的，時常可以看到一圈激起白色浪花的海面，海豚的背影在其間穿梭跳躍，這是一群海豚正在享用鰹ru0魚q大餐。年輕力壯的海豚會分頭追趕一群鰹魚，逐漸把鰹魚群趕入牠們圍住的圈圈裡，讓老弱婦孺共享大餐。人們也沿用這樣的方法把海豚圍入淺灣中，然後集體屠殺，不為了食物，不為了生活的必需，像是嫉妒牠們的聰明，或是怨恨牠們的頑皮。e鬼頭刀也會游近船筏，但感覺總是那樣恍cj3;然w，突然出現又突然失去蹤影。牠游近船筏可沒覺得牠的善意或者惡意，僅僅是路過或者因緣際會e罷了。牠一點也不在乎船筏32高中國文〔一〕的陰影，不在乎船上虎視眈20眈20的r漁人及漁具。偶爾牠會好奇的停下來與你瞪上兩眼，然後從容離開。牠那毫不畏懼的眼神，顯現牠不是智商不足，就是信心十足。r鬼頭刀不同於一般洄游性魚類t慣用的灰黑保護色調，牠美麗的色彩像極了熱帶雨林中的花彩鸚鵡，不但不驚惶迴避任何注視的目光，反而是驕傲的展現自我的存在。兩片鮮黃胸鰭平衡著青色的流線身軀，像一艘在海洋中悠游飛翔的潛艇。牠的背上綴飾著藍色發亮星點，在墨藍的海水中如武士佩戴著勳章般的神氣，也像夜暗星光般的神祕與詭異。雖然在魚市場鬼頭刀算是賤價的魚種，但是價錢的高低並不能絲毫減損牠在我心目中的價值。牠的價值表現在牠的生命上，就像牠美麗的色彩與藍色星點，在離開海洋離開生命後，即刻消逝。在我將近五年的海上經驗中，0黠：音vu68，聰慧、機靈。q鰹魚：海魚的一種，頭大嘴尖，體長可達一公尺左右。鰹，音ru0。w恍然：茫然迷糊的樣子。e因緣際會：因有緣而相會面。r虎視眈眈：像老虎般貪狠地注視。比喻心懷不軌，伺機掠奪。眈眈，音2020，眼光逼視的樣子。t洄游性魚類：海洋中某些魚類為適應其生活上的需要，如覓食、產卵等，而沿一定方向，規律性的往返移動。鰹魚••••••••••••••3691233第三課鬼頭刀每次看到牠，我的心情都會像槳葉攪動後的海面般，波波痕痕y。t初初下海的那年夏天，一個烏雲滿天的傍晚，暴風雨正盤算跟著夜幕來襲，海湧伯把引擎催趕成急迫的回航節奏。在立霧溪u海口，一條大魚咬中了船尾拖釣的假餌，八十磅的粗線及緩衝用的內胎橡皮瞬間被拉成筆直，時空似乎凍結住了，就等候斷裂的一聲巨響。我幾乎是尖叫呼喊著，海湧伯緩下船速回頭看著那條在船後凌空翻跳的大魚，示意我：拉牠上來！而且並沒有要過來幫忙的意思。拉扯了半天，那大魚驚人的力量折騰得我手掌都起了水泡。好不容易將牠拉近船尾。牠也似乎認命了，終於安靜的停止跳躍。這時我清楚的看到水面下這條巨大的鬼頭刀。粉紅色的假餌掛在牠的嘴角，牠游水的姿態竟然還十y波波痕痕：物體掠過水面所留下的痕跡，此指心情的激盪。u立霧溪：發源於合歡山與奇萊山北峰之間，全長約五十五公里，從花蓮縣秀林鄉流入太平洋。i倨傲：傲慢。倨，音r4m。o桀驁：凶悍倔強。桀，音ru6,，凶悍。驁，音6l，馬不馴良，喻指傲慢、不順服。••••••••6912高中國文〔一〕34分從容。充滿自信的緩緩游向左側，用牠大大的左眼狠狠瞪我，那眼神毫無畏懼而且十分的不在乎，再悠閒的游向右方，右眼一樣的對我射出倨r4m傲i的神采。當牠背上藍色明亮的星狀光點迷惑在我瞳孔上時，一股強烈的意識瞬間進入我的腦中，清楚的告訴我：你已經失去了這條魚！在提牠上船的剎那，牠甩了甩頭輕易的扯斷了我手中的魚線。握著繩頭，我悵t4;惘j3;的站立在船尾。引擎再度恢復急迫的節奏，一下下沉痛的撞擊我心。y在我的夢裡，開始出現了跟鬼頭刀搏鬥的場景，那倨傲桀ru6,驁6l的o眼神經常壓迫著我的夢，一遍又一遍，我撫摸著銳利的魚鉤，一遍又一遍把鮮豔的假餌提在眼前晃動。我常常幻覺進入鬼頭刀牠的眼、牠的心，我終日沉浸悠游在藍色冰涼的海洋中，我看到船筏底部黑色的陰影在我頭上的海面光影中滑行而過，槳葉打出一團翻滾的白色泡沫。我靜靜的等待，等待泡沫後那隻跟在船後游動的鮮美目標。衝過去！大大的張開嘴，狠狠的咬下去︙︙，咬下去的剎那，意識又瞬間轉換到船上拉緊魚線的漁人，正強烈的感受鬼頭刀中鉤後強勁拉扯的抖動。35第三課鬼頭刀從海中的鬼頭刀到海面上拉線的漁人，我的精神陷入這樣的輪迴p中，一遍遍的反覆演練，從不疲倦。鬥志逐漸被激發成激昂的獸性，等待牠再度出現的心每一次伴隨著我出海。這段期間，海湧伯看出我的沉默及我眼中燃燒的火炬r4m，卻始終不曾為我說一句鼓勵的話，也許他期待的是一場公平的戰爭，或者是一堂漁人入門的必修課程。u遠山浮雲飛鳥波濤w6l，海面上的一切是我們習慣了的亮麗世界。薄薄一面之隔的海面下，那鬼頭刀浮沉的空間，是漁人視覺不可及的未知世界。一個個餌鉤沉下水面，就像沉下一個個倒懸的問號，而答案往往是從零到無窮，甚或常常連問號也無法收回。這是在放下餌鉤或撒n8網當初誰也無法預知的結果。所以漁人必須學會承受不自主的命運，學會等待、落空、失望，或者學會如何承受難堪a的狂喜。海洋那般嚴格的試煉漁人的原始動物性格，卻又不斷的誘惑漁人下海的勇氣，如潮汐的漲退般，漁人宿命s的在充滿希望與絕望的空隙間擺盪。跟鬼頭刀纏鬥的意志如能量般累積在我的胸腔。船筏一次次的在立霧溪海口巡弋4u，d也一次次的落空失望。感覺上鬼頭刀似乎隱藏在海面下的某個角落窺視著高中國文〔一〕36我們，那幽靈般藍色的發亮星點似乎環繞在船筏四周，而又在我興奮的跳躍起來後消失無蹤。海上的日子在苦悶的等待中彷彿海水的味道─鹹鹹苦苦的。偶爾低空貼浪覓食的海鳥，常被我誤以為是跳出水面的飛魚而興奮起來，而灰暗下來。i鬼頭刀是少數兩性表徵明顯的魚類，公魚額頭高聳如崖壁，就像頭上頂著一把劈水的刀斧，像公牛隆起的肩或雄獅威風的鬃yj/鬣xu4,及f吼叫。母魚全身體型修長圓潤，連眼神都帶著幾許溫柔。鬼頭刀這樣的名稱似乎是來自公魚的威容，漁人又稱牠為飛魚虎，從鬼、刀、虎這三個字就足以形容鬼頭刀在漁人眼中是如此神祕、銳利及凶猛。同樣時間、同樣地點、同樣場景，船尾的魚線再度被拉成筆直。大約在船後一百米處中鉤的鬼頭刀不斷的翻躍到空中，重重的摔滾在水面上。我用興奮得幾乎顫抖的聲音，呼喊海湧伯放慢船速，多日來等待的抑鬱都在中魚的瞬間明朗起來。如同長久沉浸的幻影中那般熟練的姿態，p輪迴：循環不息的狀態。a難堪：難以承受，此指非常震撼。s宿命：此指生來注定的命運。d巡弋：船、艦在海上巡邏。弋，音4u。f鬃鬣：音yj/xu4,，馬、獅等動物頸部的長毛。•••••••91237第三課鬼頭刀我雙膝頂住船尾板，手中緊緊的握住魚線。心裡充滿自信的告訴自己：決戰的時刻終於來了。一把，一把，隨著牠跳躍的節奏有力的收線，我嘴裡咕ej噥sj6/著g海湧伯不堪入耳的髒話。在比鬼頭刀更威猛的氣勢下，我可以想像背後海湧伯讚許點頭的微笑表情。已經收回了大約五十米線，牠再度躍出水面。我竟然看到兩隻鬼頭刀一起跳出水面，大概是眼裡的戰鬥火花模糊了我的視覺，用袖口抹了下眼角︙︙沒有看錯，是兩隻鬼頭刀幾乎是頭靠著頭一起躍出水面。這是什麼情況？在我牢不可破的戰鬥心情中，滲g4p入h了一個問號。並沒有放鬆我收線的手，再拉進了將近三十米線。兩隻鬼頭刀一起躍起，一起摔下，一起游在水裡。這樣的距離已經可以確定，中鉤的只有一隻，而另一隻是自由的。為什麼會這樣呢？第二個問號重重的打進我的意志中。g咕噥：音ejsj6/，口中唸唸有詞，聲音小而含糊不清。h滲入：逐漸侵入。滲，音g4p。••••••9123838高中國文〔一〕再拉近十多米，這場鬥爭似乎已接近尾聲。現在，我可以清楚看到，看到中鉤的是一隻母魚，而陪她一起摔滾的是一隻公魚。母魚游向左方，公魚也貼著身游向左邊，那親密的距離彷彿是在耳邊叮嚀，在耳邊安慰。尤其當我看到那公魚的眼神，不再是記憶中的倨傲從容，而是無限的悲傷、痛苦或者柔情。那眼神說話了：讓我來分擔妳的痛苦，我願意與妳同生共死陪伴妳到永遠。牠們背上的藍色光點一起躍進我的眼裡，竟然是那般的刺眼、光亮。海湧伯似乎察覺到了我逐漸鬆垮的臂膀，不知什麼時候已站立在我的身旁。我感覺到他在我的耳邊說：眼睛閉起來吧！如果當做是一場戰爭，就該忘掉眼淚︙︙。o高傲美麗而且多情的鬼頭刀啊！如果是岸上的鬥爭我絕不遲疑，因為在岸上的世界，溫情就是懦弱就是包袱。但，我心裡的這片海原本多情，為這美麗的魚和這美麗的情意，這場景畢竟人間少見，我捨不得閉眼。3939第三課鬼頭刀堅持的肩膀很快的完全鬆垮了，手臂不再有力。把岸上的鬥爭習性帶來海洋，原本就是我最大的錯誤。海湧伯撿起折斷了的魚鉤說：這不是普通的力量。p夕陽煥照，紅霞滿天，船隻落寞回航，蓊j3/鬱j遠山以其恆古k不變的姿態橫亙e4p浪l緣，飛魚照樣飛起，照樣衝落，鬼頭刀十分從容，滿滿盤據住我的視線、我的胸膛，牠身上的藍色亮點將持久在我內心裡閃耀。j蓊鬱：草木茂盛的樣子。蓊，音j3/，草木繁茂。k恆古：永遠。亦作亙e4p古。l橫亙：綿延橫列。亙，音e4p，綿延。•••••••36一、根據本文，作者經由討海捕魚的經驗，發現海洋生態的特殊性為何？二、本文兼具陽剛與溫柔的風格，試舉文中的內容分析、說明。三、海洋學家認為，當撈捕的速度快過魚類繁殖生長的速度時，已經嚴重危害整個海洋生態系。設想如果你是生態保育宣導者，針對過度捕撈問題，要如何與人們溝通，才能避免類似的傷害發生？請提出你的見解與具體做法。問題討論高中國文〔一〕4041第三課鬼頭刀廖鴻基以觀察者、學習者的身分記錄漁人生活和海洋生態。鬼頭刀全文以捕魚事件為主軸，描寫漁人海上作業情境、人與自然搏鬥的過程及其感思。其內容與寫作特色分析如下：一、聯想回憶勾連，捕魚情景再現：全文以鬼頭刀的書寫為主軸，透過聯想、回憶，以及實際的追捕，再現人和魚搏鬥的種種情景：包括魚群出現的美麗畫面、出海的心情、第一次遇見鬼頭刀、夢中與鬼頭刀搏鬥，以及最後一次功敗垂成的捕魚事件等。二、觀察描述刻劃，突出魚族特徵：作者對魚族生態觀察細膩，舉凡拍動翅鰭的飛魚、俏皮戲耍的海豚，均在作者筆下活靈活現。尤其是充滿自信的緩緩游向左側，用牠大大的左眼狠狠瞪我，那眼神毫無畏懼而且十分的不在乎，再悠閒的游向右方，右眼一樣的對我射出倨傲的神采，生動刻劃出鬼頭刀高傲自信、尊貴強悍的個性。三、融入小說敘事，富戲劇性張力：蔣勳說：廖鴻基的散文有寫小說的意圖，情節、懸疑、對話、戲劇性的張力，構成強烈的小說傾向。全文扣住兩條線，一是描述出海捕魚的實際過程，一是附在回憶與夢境的虛寫上。此外，作者將個人對愛情浪漫的想像投射於魚族身上，在血腥陽剛的捕魚素材中，融入溫柔的情調，並且運用其敏銳的觀察力，極力鋪陳海上作業景況，呈現敘事、抒情兼具的美感。四、感懷體悟深刻，豪壯柔美兼具：作者描述人、魚交鋒的同時，不只寄寓個人的感受，也點出海湧伯看待魚族、海洋的人生哲學與生命態度，使本文內容兼具豪壯與柔婉之美。豪壯之美來自於海洋及其生態本身，柔婉之美則來自於作者素樸地傳述他對海洋的孺慕與崇敬、對魚族的觀察與體悟。賞析高中國文〔一〕42延伸閱讀1黑潮漂流廖鴻基著，有鹿文化出版2大海浮夢夏曼．藍波安著，聯經出版3靜寂工人：碼頭的日與夜魏明毅著，游擊文化出版跨領域觀想廖鴻基自許為海洋的信差，他的作品可作為陸地與海洋間溝通、傳播的媒介。一般而言，溝通傳播具有針對性，其特質包括知識性、傳播性與說服性。海洋書寫作為人類與海洋溝通傳播的橋梁，必然以陸地上的人們受眾認識海洋、理解海洋生態為目標，運用文字、影像等媒介，經由書報或數位媒體管道報導發表。如廖鴻基以文字創作，傳達捕獵技術、海洋生態的專業知識與信息，並帶入人與海、人與人、人與魚的互動、反饋與省思，是學習溝通與傳播大概念的極佳範本。溝通與傳播②知識／信息①目標／受眾④反饋／省思③媒介／管道概念圖建構說明：海洋書寫，作為人類與海洋「溝通傳播」的媒介特質在於書寫者必須具有專業知識，透過精準的媒介、管道發表。廖鴻基藉由海洋書寫，將我們的視野帶離岸上，轉而關注一個創造生靈史詩的舞臺―海洋。當這舞臺的燈光亮起來，我們不僅看到了海上風光、海上人事以及海上生靈戮力求生的精彩故事，還有討海人得之於海洋生活經驗的智慧與哲思。43第三課鬼頭刀
本文選自震川先生文集，是一篇記敘兼抒情的散文。軒，小屋子；志，亦稱記。項脊軒是歸有光年少時的書齋，名為項脊，用意有二：一因九世祖歸道隆曾居住在項脊涇ru/在今江蘇省太倉市，取名項脊軒，有紀念遠祖之意；二因書齋狹小，如頸項跟背脊相連之處，故以項脊名軒。全篇分正文和後記兩部分，正文寫於作者十八歲時；後兩段為後記，於十六七年後補敘。時間相隔雖久，通篇思想情感卻一脈相承，以項脊軒的興修變遷為線索，透過家庭瑣事的敘述，表達出物在人亡的感慨，除抒發對祖母、母親及妻子的深切懷念，並寄託深沉的身世之感與不凡的襟懷志節。全文藉屋懷人、以軒明志之意，躍然紙上，情韻悠然不盡。題解第四課◎歸有光喪母（母親得年26歲）寫︿項脊軒志﹀娶第一任妻子魏氏魏氏去世長女去世娶第二任妻子王氏18歲8歲28歲23歲30歲歸有光人生愛我和我愛的人一一離我而去高中國文〔一〕44字熙甫，號震川，明江蘇崑山今江蘇省崑山市人。生於武宗正德元年十二月西元一五○七年元月，卒於穆宗隆慶五年西元一五七一年，年六十五。歸有光少好讀書，九歲能文，二十歲博通經史，但卻失意於科舉。三十五歲舉鄉試第二，上京會試八次不第，長年在嘉定今屬上海市讀書講學，人稱震川先生。直至六十歲始舉進士，官至南京太僕寺丞。歸有光為文上承史記，並取法韓愈、歐陽脩、曾鞏等唐、宋名家，反對當時文壇文必秦漢，詩必盛唐的摹擬風氣，力矯時弊，為明代中葉古文大家，對清代桐城派影響極深。歸有光文章善於描寫生活瑣事，抒發內心真摯情感，文字清新淡遠，讀來親切有味。著有震川先生文集、文章指南。作者歸有光次女去世書寫︿項脊軒志補記﹀長子去世王氏去世娶第三任妻子費氏中進士35歲34歲43歲46歲47歲60歲歸有光畫像45第四課項脊軒志1閤子：小屋。閤，音e6k，通閣。2方丈：指長寬各一丈的面積。3滲漉：音g4px4j，由孔隙滲漏下來。漉，滲透。4雨澤下注：雨水向下流瀉。雨澤，雨水。5顧視無可置者：環顧四周，找不到可以放置桌子的地方。6修葺：整修。葺，音f4u，修補。7使不上漏：使屋頂不再滲漏。上，指屋頂。8垣牆周庭：指在庭院四周築起圍牆。垣，音m60，矮牆。9以當南日：用來迎受南面射來的日光。當，音2;，承受。0日影：日光。q項脊軒，舊南閤e6k子1也。室僅方丈2，可容一人居。百年老屋，塵泥滲g4p漉x4j，3雨澤下注4，每移案，顧視無可置者5。又北向，不能得日，日過午已昏。余稍為修葺f4u，6使不上漏7。前闢四窗，垣m60牆周庭8，以當2;南日9，日影0反照，課文．注釋•••••3高中國文〔一〕46室始洞然q。又雜植蘭、桂、竹、木於庭，舊時欄楯gj3p，w亦遂增勝e。借書滿架，偃u30仰嘯歌r，q洞然：明亮的樣子。w欄楯：欄干。直木為欄，橫木為楯。楯，音gj3p。e增勝：增添景致。r偃仰嘯歌：時而低頭、時而抬頭地長聲吟誦詩書。偃仰，即俯仰，指低頭與抬頭。偃，音u30。••四合院建築示意圖遊廊影壁後罩房正房東廂房耳房耳房西廂房庭院倒座房宅門47第四課項脊軒志冥然兀4j坐t，萬籟有聲y，而庭階寂寂，小鳥時來啄食，人至不去。三五之夜u，明月半牆，桂影斑駁i，風移影動，珊珊可愛o。w然余居此，多可喜，亦多可悲。先是p，庭中通南北為一，迨249諸a父s異爨hj40，d內外多置小門牆，往往而是f。東犬西吠g，客踰6m庖q6l而宴h，t冥然兀坐：默默地端坐不動。冥然，靜默的樣子。兀，音4j，高聳特立，在此有端正之意。y萬籟有聲：形容寂靜至極，可以聽到大自然的各種聲響。萬籟，泛指自然界的各種聲音。籟，孔竅所發出來的聲音。u三五之夜：指農曆十五日的夜晚。i斑駁：原指色彩錯落雜亂，此指樹影參差錯雜的樣子。o珊珊可愛：形容樹影隨風搖動，優美動人。珊珊，輕盈多姿的樣子。p先是：在此之前。a迨：音249，等到。s諸父：伯父、叔父的統稱。d異爨：各自生火煮飯，指分家。爨，音hj40，炊煮。f往往而是：處處如此。往往，處處。g東犬西吠：形容親族形同陌路。••••••36高中國文〔一〕48雞棲於廳。庭中始為籬，已j為牆，凡再變矣k！家有老嫗4m，l嘗居於此。嫗，先大母;婢14u也，乳二世z，先妣13u撫x之甚厚。室西連於中閨c，先妣嘗一至。嫗每謂余曰：某所，而母v立於茲。嫗又曰：汝姊在吾懷，呱ej呱b而泣，娘以指扣門扉曰：﹃兒寒乎？欲食乎？﹄h客踰庖而宴：客人赴宴時，要穿越另一家的廚房，才能到廳堂。形容分家後，屋子格局遭破壞，親族疏離的情況。踰，音6m，穿越。庖，音q6l，廚房。j已：已而，不久。k凡再變矣：一共變了兩次。凡，總共。再，兩次。l老嫗：老婦。嫗，音4m，婦女的通稱。;先大母：尊稱已去世的祖母。z乳二世：哺育過兩代人。乳，此指哺乳。二世，指父親和自己這一輩。x先妣：尊稱已去世的母親。妣，音13u。c中閨：內室，此指作者母親的臥室。v而母：你的母親。而，通爾，你。b呱呱：音ejej，小孩啼哭的聲音。••••••3649第四課項脊軒志吾從板外n相為應答。語未畢，余泣，嫗亦泣。e余自束髮m讀書軒中，一日，大母,過.余曰：吾兒/，久不見若!影，何竟日@默默在此，大類#女郎也？比14u去$，以手闔門%，自語曰：吾家讀書久不效^，兒之成，則可待乎！n板外：指門外。m束髮：指成童。古時幼兒垂髮，年紀稍長後，把頭髮束起來，盤在頭頂。,大母：祖母。.過：到，此指探望。/兒：此指孫兒。!若：代詞，你。@竟日：整天。#大類：太像。$比去：等到離開時。比，音14u，等到。%闔門：關門、掩門。^效：成效，此指得到功名。••••••36高中國文〔一〕50頃之，持一象笏c4j至&，曰：此吾祖太常公*宣德(間執此以朝，他日汝當用之。瞻顧遺跡，如在昨日，令人長號c6l不)自禁。r軒東故嘗為廚，人往，從軒前過。余Q扃rm/牖u3.而居，久之，能以足音辨人。軒凡四遭火，得不焚，殆W有神護者。&象笏：古代臣子上朝時所持的象牙手板，可在上面記事以防遺忘。笏，音c4j，長方形的手板，又稱朝簡。*太常公：指作者祖母的祖父夏昶。夏昶，字仲昭，明崑山人，在宣德年間曾做過太常寺卿，故稱太常公。(宣德：明宣宗年號西元一四二六～一四三五年。)長號：放聲痛哭。號，音c6l。Q扃牖：音rm/u3.，關上窗戶。扃，本義為關閉門戶的橫木即門閂，此作動詞用，關閉。牖，窗戶。W殆：大概、恐怕。明代‧象牙朝笏••••••3651第四課項脊軒志t項脊生E曰：蜀清守丹穴R，利甲天下T，其後秦皇帝築女懷清臺Y。劉玄德U與曹操爭天下，諸葛孔明起隴xj3/中I。方二人之昧昧O于一P隅6m也，世何足以知之？余區區A處敗屋中，方揚眉瞬目S，謂有奇景。人知之者，其謂與埳d30井之蛙D何異？E項脊生：歸有光自稱。R蜀清守丹穴：戰國末年巴蜀今四川省有個名叫清的寡婦，她守護著先人遺留的丹砂礦穴而致富。蜀清之事蹟見史記貨殖列傳。T利甲天下：得利為天下第一。甲，作動詞用，為……第一。Y秦皇帝築女懷清臺：寡婦清能守護家業，用財富自衛，不被侵犯，秦始皇讚賞她的貞節，特地建造女懷清臺表彰她。U劉玄德：劉備，字玄德，三國時蜀漢開國之主。I隴中：田畝之中。隴，音xj3/，田埂、田中高地。O昧昧：昏暗不明，此指沒沒無聞。P隅：音6m，角落。A區區：渺小、微不足道。S揚眉瞬目：眉飛目動，揚揚自得的樣子。瞬目，眼珠轉動。••••••36高中國文〔一〕52y余既為此志，後五年，吾妻來歸F，時至軒中，從余問古事，或憑几學書G。吾妻歸寧H，述諸小妹語曰：聞姊家有閤子，且何謂閤子也？其後六年，吾妻死，室壞不修。其後二年，余久臥病無聊，乃使人修葺南閤子，其制J稍異於前。然自後余多在外，不常居。D埳井之蛙：比喻見識短淺的人。埳井，淺井。埳，音d30，同坎，坑穴，地面凹陷處。語出莊子秋水。F吾妻來歸：我的妻子嫁過來。歸有光妻魏氏為蘇州人。歸，古時稱女子出嫁。G學書：學習寫字。H歸寧：出嫁的女子回娘家看望父母。寧，向父母請安。J制：格局。••••••3653第四課項脊軒志u庭有枇杷樹，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如蓋K矣！K亭亭如蓋：高聳挺立，像傘一樣，形容枝葉茂盛。亭亭，聳立的樣子。蓋，傘。••一、請就第一段說明作者在改造後的項脊軒讀書，自覺可喜的狀態與原因為何？二、項脊軒是書房名，但作者未多寫讀書問學，反而以大半篇幅鋪陳家族分裂及母子、祖孫、夫妻相處的畫面，其用意為何？三、由項脊生曰……這段，推想歸有光讀書的目的是什麼？四、海賊王裡有句話說：世代繼承的意志、時代的變遷、人的夢，這些都是擋不住的。請說說你如何面對生命裡的變化？由中領悟出什麼道理？問題討論高中國文〔一〕5455第四課項脊軒志項脊軒志藉項脊軒的變遷記三代之遺跡，以悼亡思親，抒寫身世之感和志節抱負，所寫雖是日常生活小事，筆意清淡，但凝鍊而縝密，情感真摯。其內容與寫作手法特點如下：一、藉空間敘寫人事的變遷：全文以南閤子、項脊軒，再回復南閤子的空間名稱為經，以三代人事變遷為緯，依序寫修葺書房、讀書的歡喜、家道中落衰敗之淒、老嫗轉述母親關愛孩子的場景、祖母持笏讚許期勉的深意、亡妻在軒中的片段，以及此軒後來的變化。這些家庭生活瑣事的回憶，層層鋪敘出自身的生命歷程；圍繞著百年老屋的生死聚散無常，讓在這讀書的歸有光身負光耀門楣、凝聚家族的使命感。二、藉對比呈現悲喜的感慨：然余居此，多可喜，亦多可悲數句，不僅具承上啟下的結構作用，同時為整篇文章情感定調。今昔悲喜的對應，不斷穿梭於事件之中，如先是庭中通南北為一再到庭中始為籬，已為牆，凡再變矣的家庭崩離破落；妻子憑几學書對比之後吾妻死之年所手植的枇杷樹，無盡的哀婉深情，盡在不言中。三、藉史書論贊筆法寫心志：項脊生曰以蜀清與諸葛亮自況，隱寓自己也是昧昧于一隅，但盼未來將與二人一樣利甲天下有所作為、創造新局揚名於世，因此以揚眉瞬目，表現他對功成名就的自信。十八歲的歸有光藉項脊軒表達讀書的心志，但他沒料到的是未來生活將面對無數次的打擊。這讓我們思考：在生命歷程中，如果發展不如預期那麼順遂時，該如何自我調適？賞析高中國文〔一〕56延伸閱讀跨領域觀想人活在空間和時間之中，歸有光在項脊軒志中以修葺變化，既寫軒中生活情趣，也與百年老屋的前塵往事構成對映；圍繞空間場域的敘述中，感傷家道中落、懷想人事。有別於亭臺樓閣由景切入，進而述懷的書寫方式，本文著重於叔伯分崩離析，母親、祖母、妻子的期許對於歸有光追尋自我價值所產生的強大推動力。其中展現他求取功名的目的除實現個人價值，更在使家族關係和諧的使命感，與三位女性的情感聯繫。時間改變了大環境的思潮、制度，影響身在其中人們的處境，而無常的人事變遷所牽動的離散，讓人承受莫大的傷痛，也迫使人思考因應的方式與重建意義的對策。在這篇文章裡，房屋名稱、用途、格局的改變、家族分裂的變遷、親人的死亡所帶來的撞擊，讓歸有光確立目標方向和重振家門決心。這是以項脊為名，記述明志的核心意涵，也是我們在生命歷程中接受家庭、環境影響，逐漸發展自我，建立所追求的價值。3作家的書房陳文發著，允晨文化出版2溫泉洗去我們的憂傷―追憶逝水空間郝譽翔著，九歌出版1藏在巷弄裡的明朝韓田鹿著，麥田出版概念圖建構說明：事物的變化轉移，大自國際政治、氣候環境、社會經濟文化的變化與遷移，小到個人生命際遇、情感關係的變化。過程中既撞擊原有的價值觀、信念，也帶來人事和處境的移動，考驗人類如何面對的智慧與勇氣，而人類也在適應與應變中創造文明和智慧。變遷①背景／狀態④結果／影響②原因③對策⑤反思57第四課項脊軒志
本文選自垂釣睡眠。以兩封情書引發的情緒波瀾為全文主題。從作者焦慮苦悶的校園生活、收到情書的驚嚇、不知如何藏置情書的躊躇，到猜測情書作者的疑神疑鬼、對情書文字笨拙的不悅，然後是嘗試說服自己的自我解嘲，與得知真相後的怨怒與狂想，寫出青春的不安與騷動。本文特色在於將情竇初開的少女心思，以生動的感官摹寫，把收到情書這樣一件簡單的青春記事，經由描摹細節，戲劇性的情節轉折，使人彷彿置身其中，畫面感十足。全篇構思巧妙，意象豐盈，可謂才情洋溢之作。題解第五課驚情◎鍾怡雯焦桐看〈驚情〉的氣味︿驚情﹀對一封情書的記憶竟然是氣味，它笨笨傻傻的氣味，令人想起帶點油垢味的木料地板，肥滾滾的小黑狗沒命地搖尾示好，或是企鵝走路的滑稽，她藉這種笨笨的氣味描繪追求女孩的青澀少年，展現特立獨行的敘述手段。鍾怡雯擅長用氣味來挖掘記憶，用氣味思索。高中國文〔一〕58華裔馬來西亞人，西元一九六九年生於馬來西亞金寶。國立臺灣師範大學國文研究所博士。曾任國文天地主編，現任元智大學中國語文學系教授。鍾怡雯專擅散文創作，早期作品的主題多為自身對於歷史、身世及生命的感思，呈現豐富的生活圖景；之後轉向對生活細節精微觀察，體悟感發，說理言志。其散文善於鋪陳，意象繁複，塑造出精巧的作品風格。鍾怡雯作品曾獲聯合報、中國時報等散文獎，著有散文集垂釣睡眠、飄浮書房、野半島、麻雀樹等，編有散文讀本、天下小說選等。作者鍾怡雯鍾怡雯在鍾怡雯的日常或散文世界中，均可見如影隨形的貓蹤。鍾怡雯曾擁愛貓「小女生」、「小肥」，愛不能捨，文中盡是對貓的憐愛與疼惜。評論者即形容她神祕的個性與敏感細膩的文字，都充滿貓性，或是來自真心的感知與理解。即貓吾宙宇59第五課驚情q那是一個尷e0尬e48的1記憶。一封情書，它始於浪漫的想像，而終於戲謔sm4,的2結局。至今我仍記得它笨笨傻傻的氣味，令人想起帶點油垢味的木料地板，肥滾滾的小黑狗沒命的搖尾示好，或是企鵝走路的滑cj68稽ru。這樣的形容未免汙蔑au4,情3書的浪漫，褻vu4,瀆26j了4它的唯美，可卻絕對忠於當時的感受。w回想起來，那真是一段荒涼的歲月。同年齡的友伴臉上，或多或少都有忍不住的青春爆裂，光潤的痘子那麼飽滿瑩亮，甚至紅得有些刺眼，像在嘲諷我徒有品學兼優的虛榮，內涵卻如此貧瘠r6u，5一年下來竟然孵不出幾顆像樣的青春之籽3y。好不容易額頭有點小小的騷動，那膽小的幼芽卻畏畏縮縮的躲在瀏海後面，似乎深以炫耀年輕為罪。課文．注釋高中國文〔一〕601尷尬：音e0e48，不好意思、難為情。2戲謔：開玩笑。謔，音sm4,。3汙蔑：以不實之詞毀損他人的名譽。蔑，音au4,。4褻瀆：音vu4,26j，冒犯、輕視。5貧瘠：土地不肥沃。瘠，音r6u。6暴力美學：原指電影藝術的風格和表現手法，以美學的方式呈現暴力，刺激感官。此指作者打球的瘋狂力道與情緒的發洩。7躁鬱：情緒興奮與憂鬱。e也許是青春的力量太龐沛，我特別喜歡耗費大量體力的運動，尤其是打羽球。只要逮到機會，我總不會放過殺球，刷！快、狠、準。瘋狂的力道。球不偏不倚，恰好落在邊界上！漂亮！好像幹掉一個世仇大敵。當然，最好對方被那突如其來的狠勁嚇一跳，我便因此得到類似惡作劇的滿足，一種復仇的快感。因為無法忍受那種殺氣騰騰，欲置人於死地的揮拍方式，女隊友後來紛紛離我遠去。我更樂得和精力過剩的男隊友廝n殺，他們回我以更強悍而有力的反擊，挑戰我源源不絕的鬥志，充分滿足我的暴力美學6。球場成了我的殺戮x4j戰地，每一次的殺球都十分愉悅，好像處決演算不完的數學習題。我在汗水裡揮霍過剩的青春和躁鬱7。••••••••••••3691261第五課驚情r鬱悶的青春期，人像活在沼澤裡。鏡子裡的自己渾身散發出一股帶著體制和規矩的呆板氣息，那樣聽話的髮長，那麼不逾6m矩8的乖巧表情，正派善良的眼神，和絕對不敢短過膝蓋的裙長。該死的白衣白裙，讓整個人形如學校的零件，和硬體契合無間ru40。t沒有人陪我廝殺時，我便游泳。因為早早回到家的我，總有說不出的焦慮。無論有多少積累的功課，都制止不了泡水的強烈慾望。也不知道從哪兒來的精力，我可以從赤道如火的夕照游到8逾矩：超越常規。逾，音6m。••高中國文〔一〕62星光滿天，從躁熱到平靜，泳池吸納了我的憂鬱，難怪池水藍得那麼美麗。y就在這樣枯淡的日子裡，我發現了那封情書。u它的空降令我不知所措。受了驚嚇似的在尋找一個可靠的藏匿處時，我的心情充塞前所未有的慌亂和狂喜。我不知它如何潛入我的書包，事先沒有任何預兆，我的眼皮沒有跳，耳朵沒有癢，也無沒來由的打噴嚏w4u，游泳時既沒抽筋，打羽球時也沒擊傷自己。週六整理書包時，啪！它就這樣掉出來了。我從來沒有想到，當自己的名字以情書收信人的姿態出現時，會讓自己如此飽受驚嚇。信未細讀，匆匆便把它塞入數學課本裡。至於要學松鼠儲藏糧食那樣日後再細嘗，或是如埋葬屍體之後再不出土，我尚來不及想。63第五課驚情i閤c6k上課本，又覺不妥，於是取出，置入書套和封面之間的夾縫。嗯！還是不對，遂又塞入華文課本裡，數學太不人性，還是華文比較溫暖。轉念一想，我又何必那麼善待它，說不定是個討人憎y/的9傢伙。最後決定把它安置在馬來文課本，它是中性的，一科我既不討厭也不喜歡的科目。這樣即使是封令人不悅的信，我也沒因待它太厚而吃虧。千迴百轉的折騰之後，我自認找到了一個讓自己較滿意的處理方式。但是，更重要的事情是，到底署g4j名0仰慕者的鬼祟傢伙是誰？整晚課本對著我傻笑，我對著課本發呆。o下午打球時，那個平常小球打得極刁鑽的高個兒演出有些失水準，挑那麼高的小球，差點被我凌厲的殺球擊中重要部位，瞧他那副元神出竅q，剛從深淵被撈起來的落魄表情，嗯！有點可疑。開學以來坐在我後面的那個轉學生？總是藉故借筆借筆記，要不就問那麼簡單的字，說話時老盯著自己的手，我的臉有那麼莊嚴讓他不敢直視嗎？剛才匆匆一瞥qu,，w很難判斷那字跡究竟是不是班上的男生。高中國文〔一〕649憎：音y/，厭惡。0署名：在文書上簽名。署，音g4j。q元神出竅：在此形容心不在焉的樣子。元神，道教稱人的靈魂。竅，人體的耳、目、鼻、口等器官。w瞥：音qu,，眼光掠過、很快的看一下。e口無遮攔：說話不加思索，沒有顧忌。r遲滯：停滯不動。••••••••••••36912我希望是，那就不必考慮，一把火毀屍滅跡。那些哥兒們個個粗枝大葉兼口無遮攔e，何況根據我反覆修訂的理想版本，夢中情人的標準早已超乎凡人的境界。p但我其實更希望不是。那封情書充滿青春的誘惑，它是一顆碩大無比的青春痘，儘管被藏起，我仍然可以感覺到它的熱度穿透書本，射出灼眼的光芒。整晚我的視覺遲滯r在同一頁課文，思緒遊走迷宮。腦海裡盡是密密麻麻的痘子在滾動，好不容易熬到家人相繼睡去，暗夜中我再度與它相見。A我不得不承認自己的失望。當然那是一封貨真價實的情書，但是天底下竟有人用鉛筆來糟蹋w48它。那張素白的信紙，不知怎麼，它讓我聯想到一副愚蠢的表情。65第五課驚情白紙上有擦了又擦的痕跡，顯然是個拘謹又沒自信的人。這封情書讓我的綺思t大受打擊，白白的信紙和灰灰的字跡，沒有生氣沒有活力，像我們的校服，一絲不苟的校規，它嚴重冒犯了我當時的色彩美學。好吧！即使我可以不在乎這些不得體的面子問題，它的內涵也嚴重貧血，措辭捉襟見vu40肘53.，y我一向迷信並且臣服虛榮的才氣，那封信連聰明的起碼標準也沒有，甚至還彌漫著一股令人不悅的笨拙氣息。S我十分沮喪，有些被騙的受傷，但卻沒有扔掉它。一個月來，我懷著微弱的期待，揹著一封不明的情書上下課，好像藏著一個令人痛苦的祕密。或許我還妄想印證那不悅的直覺是一個錯誤，或者，只是不甘心t綺思：美妙的情思。y捉襟見肘：拉整一下衣襟就露出手肘，指人衣衫破敗，比喻生活極為窮困，或是無法顧及整體，照顧不周的窘態。見，音vu40，同現，顯露。肘，音53.。••••••••••••36912高中國文〔一〕66青春如此惡劣的對待。我做過千百種不同的假設，幾乎身邊所有的男生都成了嫌疑犯。那封情書，它就在我持續的猜謎中周遊各科課本，也和我的筆記相伴。一次不小心，它竟然伴隨我的日記親密的度過一晚，第二天發現時，簡直痛不欲生。D這樣的朝夕相處卻讓我對它發生了莫名的情感。也許是一種類似自我解嘲u的自救本能，我試圖說服自己，那直覺是錯覺，或許是一種與笨拙性質相近的羞赧s30i，就像鄰家男孩的羞澀微笑，帶有幾分可愛的稚拙。F黃昏從學校回來，我總是與那帶著足球的鄰家男孩不期而遇。巴基斯坦和華人的混血兒，深邃nj4o的五官充滿耐人尋味的繁複，裹著陽光的黝u3.黑o皮膚，Ｔ恤、短褲，騎著腳踏車的身影，和微笑一起閃過，連從他身後吹來的風，也有一股不羈ru的p狂野，那是由汗水、泥土、青草調配出來的青春氣味，像剛從樹上摘下的青芒果。••••3u自我解嘲：自己幫自己找理由以掩飾難堪。i羞赧：因害羞而臉紅。赧，音s30。o黝黑：深黑或青黑。黝，音u3.。p不羈：不受拘束、牽絆。羈，音ru。67第五課驚情剛讀完安娜．卡列尼娜a和飄s，我把滿腦子的浪漫幻想投射到現實裡。男孩的野性美，是和呆板體制相抗衡的力量，而我小心呵護的情書，或許也有一絲那樣的意味，它和小說一起為我覓得一個遁逃的空間，讓叛逆的我，得以倨r4m傲d的藐au3l視f世人所稱頌的正面價值。G第二封情書出現，卻把我從幻想的雲端摔到殘酷的現實。這回倒是有名有姓─我寧願他隱姓埋名，就當是做善事，製造一種假象的幸福給我寄居。是隔壁班那個連續兩年保持第一名的男生。眼神凝滯g，一副痴呆模樣，好像隨時要流口水的那種。因為架了超越負荷的眼鏡，鼻子呈現半崩塌的狀態。我很懷疑他的第一名要用多少個無眠的夜晚才能換來。每次在走廊上相遇，a安娜．卡列尼娜：是俄羅斯作家列夫．托爾斯泰於一八七四～一八七七年間創作的小說，被認為是寫實主義小說的經典代表。故事以雙線進行，一為安娜，一為列文。作者以二人為軸，描寫出不同的婚姻和家庭生活，也呈現出當時俄國的政治、宗教和農事景象。s飄：是美國作家瑪格麗特．米契爾的長篇小說，出版於一九三六年，講述一個以美國南北戰爭為背景的愛情故事，後改編為電影亂世佳人。d倨傲：態度傲慢無禮。倨，音r4m，傲慢無禮。f藐視：輕視。藐，音au3l。g凝滯：停滯不動。••••••••••••36912高中國文〔一〕68我都忍不住想告訴他，除了書本以外，世間所有的東西都十分有趣。他該不會誤讀我的憐憫為憐愛，一如我把他的痴情誤解為痴呆吧！H很長一段日子，我忍住想把他的頭扭下來的衝動。憑我殺球練就的腕力，兩下，我相信，只要兩下，就可以輕易把他填滿課文和考試的頭顱扭下來。他永遠不知道，在我的想像裡，他已經被謀殺了不下千次，以一種乾淨，迅速，不流血的死亡方式。我在腦海裡演練了各種不同的場景，想像他適得其所h的死法。那種死亡的力量是青春的暴力，來自少女強烈的自尊，以及被愚弄的憤怒，或許在某種程度上，認定他亦謀殺了我青春的夢幻吧！h適得其所：原指與所住的處所或所得職位恰好相稱，在此有適合之意。••••••••••••3691269第五課驚情J然而，也僅止於此。我依然和他擦身而過，假裝什麼都沒發生。只是生活裡確實有了一些變異，譬如那種笨笨的氣味從此長存記憶；終於不再害羞的青春痘，勇敢的長在臉頰和眉梢。那是青春的不安與騷動。我領略過。我記得。高中國文〔一〕70一、請說明作者收到兩封情書前後的心理轉折。二、席慕蓉說：青春是一本太倉促的書，請以一句話概括你對青春的想像，並加以說明。三、試以一首歌曲或一部電影，說明你對愛情的看法。問題討論71第五課驚情本文以驚字概括收到兩封情書的情緒波動，寫出情竇初開的少女心思，以及青春的苦悶與躁動。其內容與寫作特色如下：一、放大細節，呈現情緒轉折：青春時期的躁鬱，是人人都會經歷的尋常經驗，作者卻能將細瑣的過程寫成懸奇曲折的佳篇。衡諸本文，從第一封情書帶來的驚動心情，為全文帶來第一個高潮並正式點題；然後是打開情書後的心理狀態，從失望、自嘲到想像。第二封情書帶來真相大白的殘酷，為本文製造第二個高潮，讓作者的情緒由驚恐到驚怒，甚至在腦海想像驚悚的舉動；最後從幻滅到成長，如坦蕩長出的青春痘，作者正視了青春的騷動與不安。二、感官象徵，呈現內心狀態：作者善於感官經驗的描摹，如：首段以氣味總結對情書的感受，第四段以視覺勾勒青春時期的呆板氣息，凸顯被桎梏的鬱悶；第十四段自視覺寫鄰家男孩的外表，並透過嗅覺詳述從他身後吹來的風，滿溢少女情懷的浪漫。尤其另以青春痘連結情書事件的發展，加強青春時期身心躁動的特質。鍾怡雯將青春期的心情與生活經驗連綴成文，以打羽球調適青春的躁動與校園生活的苦悶，另以發現情書作者的笨拙是因羞赧的緣故，來自我說服期待與現實的反差，形成平衡。全文以生動的描寫，配合情節的轉折，帶出內心翻騰的情感變化，發掘蘊含其中的成長體悟。賞析高中國文〔一〕72延伸閱讀1垂釣睡眠鍾怡雯著，九歌出版2臺灣成長小說選（增訂版）楊佳嫻主編，二魚文化3徬徨少年時赫曼．赫塞著，林倩葦譯，遠流出版跨領域觀想本文以身心調適為核心，根據生物學的研究，性荷爾蒙會引起青少年生理上的改變，印證了文中的青春痘、鬱悶煩躁與狂喜等情緒，皆與荷爾蒙作用有關。若以腦神經科學角度觀之，多巴胺對青少年產生的作用，可見諸於作者以運動平靜躁鬱情緒、夢中情人的超凡標準，以及對鄰家男孩的浪漫投射等。笨拙的情書帶動她的情緒起伏，猶豫著該把情書藏在哪一本課本中，即是她在環境中尋求平衡的方式。其實情書內容的好壞並非重點，重要的是寫情書的人，這反映青春正盛時的心理嚮往，以及對情人的形象預設。心理學認為創作是安定的良藥，因為內在的火山活動太頻繁，需要某種力量安定自己。寫作能釋放能量，平衡現實，就像驚情一文，在經歷並爬梳這一切的過程後，終於能夠像勇敢長出來的青春痘般，面對這世界不再害羞。概念圖建構說明：調適是個體適應環境或事件刺激的方式。本文作者（個體）因收到情書等事件，造成一連串「驚」的情緒波動，進而產生平衡機制（如說服自己笨拙的情書是羞赧的表現），以及透過外在活動（打羽球）排解的調適行為。調適②外在活動①環境事件④平衡機制③情緒波動73第五課驚情
本詩選自樂府詩集，為五言樂府詩。原詩最早著錄於宋書樂志，題為豔歌羅敷行；玉臺新詠收錄本詩，題為日出東南隅行。樂府，本指掌管音樂的官署名，最早設置於秦代，至漢代擴大規模，其職分在採集民間詩歌，並整理配樂，以供朝廷典禮、娛樂之用。後人把合樂的樂府歌辭稱為樂府或樂府詩。樂府詩的形式自由，平仄、對仗無嚴格限制，字數、句數多寡不拘，押韻較寬，可以換韻。詩中敘述少婦秦羅敷在城南採桑，使君見其美貌而動心，邀她同乘共載，而羅敷則巧妙地拒絕。作者採用側面烘托手法，把羅敷的美貌寫得極為傳神，並藉著一來一往題解第六課◎佚名―陌上桑《漢書‧藝文志》載西漢樂府一百三十八首，現存四十幾首漢代樂府保存在郭茂倩編的《樂府詩集》。該書共分十二類，兩漢樂府詩主要保存在郊廟歌辭、鼓吹曲辭、相和歌辭和雜歌謠辭中。如何分類呢？高中國文〔一〕74的對話，凸顯了羅敷的堅貞。全詩語言生動，人物性格鮮明，情節充滿張力，呈現民間歌謠活潑的風格，是漢樂府中的名篇。南朝梁徐陵所編的玉臺新詠及宋郭茂倩所編的樂府詩集收錄本詩，均不著錄作者姓名。樂府詩集收錄本詩，題作古辭；而玉臺新詠收錄本詩，則置於古樂府詩六首之第一首。學者依詩中內容推測，判斷是東漢後期的民間歌謠。作者佚名《樂府詩集》書影郊廟歌辭祭祠用歌辭。燕射歌辭朝廷饗宴用歌辭。鼓吹曲辭軍樂歌辭。橫吹曲辭軍樂歌辭。相和歌辭相和有「絲竹更相和」和「人聲相和」之意，是漢代民間歌謠。清商曲辭東晉、南朝時期流行的清商新樂歌辭。舞曲歌辭分雅舞（用於宮廷）和雜舞（起於民間）。琴曲歌辭配合琴曲的歌辭。雜曲歌辭聲調失傳的雜牌曲子或為不能歸類者。近代曲辭隋唐時代雜曲歌辭。雜歌謠辭歷代歌謠諺語。新樂府辭唐代詩人新題樂府詩。75第六課樂府詩選─陌上桑1東南隅：東南方。隅，音6m，角落。2好女：美女。好，女子貌美。3羅敷：美女的通名，漢樂府中習見。4蠶桑：在此指採桑養蠶。5青絲為籠系：青色的絲帶作為籃子上的絡繩。籠，籃子。6鉤：指籃子上的提柄。7倭墮髻：一種漢時流行的髮髻型式，髻斜於一側，通常見於年輕婦女。倭，音ji。8明月珠：即夜光珠，因珠光晶瑩似月光，故名。倭墮髻q日出東南隅6m，1照我秦氏樓。秦氏有好女2，自名為羅敷3。羅敷喜蠶桑4，採桑城南隅。青絲為籠系5，桂枝為籠鉤6。頭上倭ji墮髻7，耳中明月珠8。課文．注釋高中國文〔一〕76緗vu;綺f3u為9下裙，紫綺為上襦b6j。0行者見羅敷，下擔捋x3m髭y鬚q。少年見羅敷，脫帽著5j6i帩fu4l頭w。耕者忘其犁，鋤者忘其鋤。來歸相怒怨，但坐e觀羅敷。9緗綺：音vu;f3u，淺黃色的絲織品。緗，淺黃色的。綺，織有花紋的絲織品。0襦：音b6j，短上衣。q捋髭鬚：撫摩鬍鬚。捋，音x3m，用手指順著抹動。髭鬚，即鬍鬚。嘴脣上邊的短毛為髭，生在下巴或嘴邊的毛為鬚。髭，音y。w著帩頭：整束髮巾。古人先用頭巾把頭髮束好，再戴上帽子。著，音5j6i，整理。帩，音fu4l，古代男子束髮的頭巾。e但坐：只因。但，只。坐，因。77第六課樂府詩選─陌上桑w使君r從南來，五馬t立踟6t躕t6j。y使君遣吏往，問是誰家姝gj？u秦氏有好女，自名為羅敷。羅敷年幾何？二十尚不足，十五頗有餘。使君謝i羅敷：寧可共載不o？r使君：漢代對太守或刺史的稱呼。t五馬：漢代太守出行，可乘五馬拉的大車。y踟躕：音6tt6j，徘徊不前的樣子。u姝：音gj，美女。i謝：詢問。o寧可共載不：是否願意共乘一輛車？寧，在此有願意之意。不，同否。p前置辭：走上前去答話。a一何：何其、多麼。一，助詞，有加強語氣的作用。s上頭：前列、前頭。d何用：何以、如何。f白馬從驪駒：指羅敷的夫婿騎著白馬，帶領騎黑色駿馬的屬下。從，音yj4/，使……跟隨，引申為帶領。驪，音x6u，毛色純黑的馬。駒，音rm，駿馬。高中國文〔一〕78e羅敷前置辭p：使君一何a愚！使君自有婦，羅敷自有夫。東方千餘騎，夫婿居上頭s。何用d識夫婿，白馬從yj4/驪x6u駒rm。f青絲繫馬尾，黃金絡xj4i馬g頭。腰中鹿盧劍h，可直千萬餘j。g絡：音xj4i，馬絡頭，在此作動詞用，指用馬絡頭套住馬頭。馬絡頭h鹿盧劍：古代名劍，劍柄有鹿盧形的玉飾。鹿盧，也作轆轤，古代井上汲水的用具。j可直千萬餘：形容名貴。直，通值，價值。轆轤79第六課樂府詩選─陌上桑十五府小吏k，二十朝大夫l。三十侍中郎;，四十專城居z。為人潔白皙，鬑xu60鬑頗有鬚x。盈盈公府步，冉冉府中趨c。坐中數千人，皆言夫婿殊v。k府小吏：一作府小史。指太守府中的小官。府，太守府，郡下有小史一職。l朝大夫：朝中議事的大夫。;侍中郎：陪侍於天子左右的官員。z專城居：居一城之主的地位。指任州牧或郡太守之官。專，主持、掌理。x鬑鬑頗有鬚：形容鬍鬚之美。鬑鬑，音xu60xu60，鬍鬚疏長的樣子。頗，略微。c盈盈公府步二句：在官府中，步伐高雅從容。盈盈，形容儀態輕巧美好。冉冉，緩慢行進的樣子。公府，官府。步、趨皆為行走之意。v殊：特異出眾。高中國文〔一〕80一、根據陌上桑一詩，請舉例說明羅敷所表現出的好女形象。二、羅敷面對使君的邀約，以機智對應化解問題。請與同學討論拒絕的藝術，如何能使自己全身而退又不會刺傷他人的方法。三、不同的時代、文化和社會有不同的審美觀，請從影視、小說或流行趨勢，選擇一個主題，歸納分析社會對女性審美角度的變與不變。問題討論81第六課樂府詩選─陌上桑陌上桑是漢樂府中的敘事名篇，以採桑女子秦羅敷機智拒絕太守邀請的故事，表現其美麗堅貞、機智勇敢。其內容與寫作特色如下：一、鋪陳側寫羅敷豔麗貴氣的美貌：詩起首至但坐觀羅敷，以說故事者的角度極力描寫旭日初升照耀秦家樓閣的景象，接著透過華麗貴氣的服飾妝扮和精美的配件，襯托出羅敷明豔動人的外貌。行者見羅敷以下八句，藉旁觀者看見羅敷時陶醉、痴傻，甚至忘了工作的反應，詼諧而誇張的側面烘托出羅敷絕美姿容，這種表現方式既使敘事場面氣氛活潑，也增添作品的藝術性。二、以對話顯現羅敷的貞潔勇氣：以敘述語言與人物對話交錯組成的這段敘述，將故事推向最高潮。既寫使君覬覦美色，官大氣盛的形象，又表現羅敷當面回擊使君一何愚的嚴正，且以使君自有婦，羅敷自有夫的事實，拒絕太守邀約，凸顯羅敷不畏權勢的個性與堅貞的情操。三、以盛讚夫婿表現羅敷的機智聰慧：自羅敷前置辭以下，藉羅敷從官資歷程、儀表風範與經歷風評等盛誇之辭，鋪陳夫婿儀表出眾，高位顯赫。太守聽完，是知難而退，再三致歉？還是氣急敗壞，惱羞成怒？或羞愧得狼狽逃竄？作者並沒有交代結局，而是讓讀者參與後續發展的想像。樂府詩所展示的場域是民間，陳述的是百姓真實生活與不同階層的思想情感。陌上桑深刻呈現女性被社會眼光所凝視的狀態、被權力者所覬覦的危機，充分顯現樂府寫實的特色，以及漢代女性鮮明而自信的形象。賞析高中國文〔一〕82延伸閱讀1樂府―大地之歌傅錫壬著，時報文化出版2此物最相思：古典詩詞的愛情體驗張曼娟著，麥田出版3性別作為動詞―巷仔口社會學２戴伯芬等35人著，大家出版跨領域觀想長久以來，採桑女被投射為女性理想的形象，從荳蔻年華、先秦兩漢以採桑養蠶織衣為辛勤勞動的表徵，到衍生出外表亮麗奪目、性格守貞機智，其特質在被觀看與期待中不斷轉變。羅敷一方面透過裝扮呈現個人的審美自信，另則透過觀看者角度顯現社會的審美觀。至於談吐、行止、思維則體現羅敷堅持道德，不容無禮對待的貞節，合乎傳統社會對女性婦德、婦言、婦容、婦功的期待，這種審美觀無形中也塑造女性對自己，與其他女性的評價。女性受傳統的價值觀框限，被後天教導要溫良恭儉讓，委屈自我順服環境。大量的案例及科學研究分析顯示，女性做決策時容易遇到社會既定觀點質疑，如人們挑剔的眼光、不合理的社會期待以及刻板印象等。幸而隨著女性學養提升、多元文化開啟新的視域，逐漸有機會跳脫傳統限制活出豐富的自我。評價②性別／身分（誰在看）①觀點／感受（鑑賞者情感思想的詮釋）④品味／能力（觀看者的文化與價值判斷）③角度／需求（站在什麼位置看）概念圖建構說明：評價是指對人、事、物的優劣、美醜、善惡等提出自己的看法。在本文中，不同性別與身分站在各自的角度與需求，形成不同的評價，反映出個人的思想與情感的詮釋。83第六課樂府詩選─陌上桑
本文選自吶喊，最初發表於民國八年四月新青年雜誌。內容敘述清末民初一個連秀才都沒考取的讀書人，既不能放下身段，又不善於營生，受盡眾人的嘲笑，甚至被打斷腿也得不到同情和憐憫。魯迅善用小說來揭示舊社會的弊病與國民性格的愚弱自私，以期達到改良社會的效用。本文既描寫腐舊思想對讀書人的戕害，也暴露社會大眾的冷漠無情。全文以魯鎮咸亨酒店為場景，透過小伙計旁觀的視角描述孔乙己與眾人的互動，並透過眾人背地裡的談論，呈現孔乙己悲苦的一生。文中描寫的雖是孔乙己悲慘的人生際遇，故事情節卻始終在笑聲中鋪陳，這不僅增強作品的悲劇效果，更凸顯小說的諷刺張力，是體現魯迅創作理念的代表作品。題解第七課孔乙己◎魯迅廣義的五四運動指1915年中日簽訂《對華二十一條要求》到1926年北伐戰爭。中國知識分子有感於中國若要強盛，必要作出極大改變，故主張追隨「德先生」和「賽先生」，強調反思及批判華夏傳統文化。Democracy民主德先生Science科學賽先生五四運動迷信高中國文〔一〕84原名周樟壽，後改名周樹人，浙江省紹興人。清德宗光緒七年西元一八八一年生，民國二十五年卒，年五十六。魯迅幼承庭訓，奠定深厚的國學基礎。十八歲進南京江南水師學堂，二十二歲以官費赴日本學醫，後棄醫從文，企圖用文學改變國民精神。回國後，曾服務於教育部、北京大學、北京女子師範大學、廈門大學等校。魯迅為著名的文學家、思想家。民國七年首次以魯迅為名，發表中國現代文學史上第一篇白話小說狂人日記，奠定新文學運動的基石。魯迅認為唯有文藝才能改造人心，因此他的小說著力在揭出病苦，引起療救，切入傳統文化陋習與當時社會的弊病，剖析人性深刻，其中以阿Ｑ正傳最為著名。除小說外，魯迅亦擅雜文隨筆，風格潑辣犀利、嚴峻凜然，批判意識強烈。魯迅小說集有吶喊、徬徨等，文集朝花夕拾、野草、且介亭雜文等，另著有中國小說史略，後人將其作品輯為魯迅全集。作者魯迅1915年9月，《新青年》創刊，標誌著新文化運動的開始。當時的編輯錢玄同向魯迅約稿。魯迅十分尊敬《新青年》的編輯們，因此將自己的第一部小說集取名為《吶喊》，希望自己的「吶喊」能夠慰藉這些「在寂寞裡奔馳的猛士，使他不憚於前驅」。魯迅吶喊吧！《新青年》邁向新文化85第七課孔乙己q魯鎮1的酒店的格局，是和別處不同的：都是當街一個曲尺形2的大櫃檯，櫃裡面預備著熱水，可以隨時溫酒。做工的人，傍1;午3傍晚散了工，每每花四文4銅錢，買一碗酒，─這是二十多年前的事，現在每碗要漲到十文，─靠櫃外站著，熱熱的喝了休息。倘肯多花一文，便可以買一碟鹽煮筍，或者茴cj6o香豆5，做下酒物了，如果出到十幾文，那就能買一樣葷菜，但這些顧客，多是短衣幫6，大抵沒有這樣闊綽7。只有穿長衫的8，才踱進店面隔壁的房子裡，要酒要菜，慢慢地坐喝。w我從十二歲起，便在鎮口的咸亨酒店裡當伙計，掌櫃說，樣子太傻，怕侍候不了長衫主顧，就在外面做課文．注釋1魯鎮：魯迅以故鄉紹興為藍本所虛構的地名，常在他的小說中出現。2曲尺形：即矩尺形。曲尺，也稱矩尺，木匠用來求直角的尺。3傍午：將近中午的時候。傍，音1;，臨近。4文：量詞，古代計算銅幣的單位。5茴香豆：蠶豆加茴香、桂皮、食鹽煮成的下酒物。茴，音cj6o。6短衣幫：穿短衣衫的人，此指做工的人。幫，同性質的一群人。曲尺•••••••••••369高中國文〔一〕86點事罷。外面的短衣主顧，雖然容易說話，但嘮嘮叨叨纏夾不清的也很不少。他們往往要親眼看著黃酒從罈子裡舀u3l出9，看過壺子底裡有水沒有，又親看將壺子放在熱水裡，然後放心─在這嚴重0監督下，羼t40水q也很為難。所以過了幾天，掌櫃又說我幹不了這事。幸虧薦頭w的情面大，辭退不得，便改為專管溫酒的一種無聊職務了。e我從此便整天的站在櫃檯裡，專管我的職務。雖然沒有什麼失職，但總覺得有些單調，有些無聊。掌櫃是一副凶臉孔，主顧也沒有好聲氣e，教人活潑不得，只有孔乙己到店，才可以笑幾聲，所以至今還記得。7闊綽：豪華奢侈。8穿長衫的：相對於短衣幫而言，指讀過書、有身分地位的人。9舀：音u3l，用瓢、勺等器具汲取液體。0嚴重：此指嚴格。q羼：音t40，混雜。w薦頭：舊時以介紹佣工為業的人。e聲氣：口氣、態度。••••••••••••••36912今紹興的咸亨酒店87第七課孔乙己r孔乙己是站著喝酒而穿長衫的唯一的人。他身材很高大，青白臉色，皺紋間時常夾些傷痕，一部亂蓬蓬的花白的鬍子。穿的雖然是長衫，可是又髒又破，似乎十多年沒有補，也沒有洗。他對人說話，總是滿口之乎者也r，教人半懂不懂的。因為他姓孔，別人便從描紅紙t上的上大人孔乙己這半懂不懂的話裡，替他取下一個綽號，叫作孔乙己。孔乙己一到店，所有喝酒的人便都看著他笑，有的叫道：孔乙己，你臉上又添上新傷疤了！他不回答，對櫃裡說：溫兩碗酒，要一碟茴香豆。便排出九文大錢。他們又故意的高聲嚷道：你一定又偷了人家的東西了！孔乙己睜大眼睛高中國文〔一〕88說：你怎麼這樣憑空汙人清白︙︙什麼清白？我前天親眼見你偷了何家的書，吊著打。孔乙己便漲紅了臉，額上的青筋條條綻出，爭辯道：竊書不能算偷︙︙竊書！︙︙讀書人的事，能算偷麼？接連便是難懂的話，什麼君子固窮y，什麼者乎之類，引得眾人都哄笑起來：店內外充滿了快活的空氣。t聽人家背地裡談論，孔乙己原來也讀過書，但終於u沒有進學i，又不會營生，於是愈過愈窮，弄到將要討飯了。幸而寫得一筆好字，便替人家抄抄書，換一碗飯吃。可惜他又有一樣壞脾氣，便是好吃懶做。做不到幾天，便連人和書籍紙張筆硯，一齊失蹤。如是幾次，叫他抄書的人也沒有了。孔乙己沒有法，便免不了偶然做些偷竊的事。但他在我們店裡，品行卻比別人都好，r之乎者也：文言文中常用的四個語助詞，用以顯示孔乙己說話咬文嚼字的樣子。t描紅紙：一種印有紅色楷體字的習字帖，供兒童練習毛筆字。y君子固窮：君子窮困的時候，仍能堅守節操。固，堅持，在此有堅守節操之意。語出論語衛靈公：君子固窮，小人窮斯濫矣。u終於：終究、畢竟。i進學：明清科舉制度，童生參加童試考取生員也稱秀才，入府學或縣學修習學業，稱為進學。描紅紙•••••••••••••3691289第七課孔乙己就是從不拖欠，雖然間ru40或o沒有現錢，暫時記在粉板p上，但不出一月，定然還清，從粉板上拭去了孔乙己的名字。y孔乙己喝過半碗酒，漲紅的臉色漸漸復了原，旁人便又問道：孔乙己，你當真認識字麼？孔乙己看著問他的人，顯出不屑置辯a的神氣。他們便接著說道：你怎的連半個秀才也撈不到呢？孔乙己立刻顯出頹唐s不安模樣，臉上籠上了一層灰色，嘴裡說些話，這回可是全是之乎者也之類，一些不懂了。在這時候，眾人也都哄笑起來：店內外充滿了快活的空氣。u在這些時候，我可以附和著笑，掌櫃是絕不責備的。而且掌櫃見了孔乙己，也每每這樣問他，引人發笑。孔乙己自己知道不能和他們談天，便只好向孩子說話。o間或：偶爾、有時候。間，音ru40。p粉板：油漆成白色的木板，舊時店鋪用來記事或記帳。a置辯：申辯、反駁。s頹唐：委靡不振。在此有情緒低落之意。d上帳：登記在帳簿中。f回字有四樣寫法：回字通常只有三種寫法：回、囘、囬，第四種寫法見康熙字典備考極少見。g努著嘴：翹起雙脣，表示生氣或不耐煩的樣子。h蘸：音540，沾。•••••••••••••36912高中國文〔一〕90有一回對我說道：你讀過書麼？我略略點一點頭。他說：讀過書，︙︙我便考你一考。茴香豆的茴字，怎樣寫的？我想，討飯一樣的人，也配考我麼？便回過臉去，不再理會。孔乙己等了許久，很懇切的說道：不能寫罷？︙︙我教給你，記著！這些字應該記著。將來做掌櫃的時候，寫帳要用。我暗想我和掌櫃的等級還很遠呢！而且我們掌櫃也從不將茴香豆上帳d，又好笑，又不耐煩，懶懶的答他道：誰要你教，不是草頭底下一個來回的回字麼？孔乙己顯出極高興的樣子，將兩個指頭的長指甲敲著櫃檯，點頭說：對呀對呀！︙︙回字有四樣寫法f，你知道麼？我愈不耐煩了，努著嘴g走遠。孔乙己剛用指甲蘸540了h酒，想在櫃上寫字，見我毫不熱心，便又嘆一口氣，顯出極惋惜的樣子。91第七課孔乙己i有幾回，鄰舍孩子聽得笑聲，也趕熱鬧，圍住了孔乙己。他便給他們茴香豆吃，一人一顆。孩子吃完豆，仍然不散，眼睛都望著碟子。孔乙己著了慌，伸開五指將碟子罩住，彎腰下去說道：不多了，我已經不多了。直起身又看一看豆，自己搖頭說：不多不多！多乎哉？不多也j。於是這一群孩子都在笑聲裡走散了。孔乙己是這樣的使人快活，可是沒有他，別人也便這麼過。o有一天，大約是中秋前的兩三天，掌櫃正在慢慢的結帳，取下粉板，忽然說：孔乙己長久沒有來了。還欠十九個錢呢！我才也覺得他的確長久沒有來了。一個喝酒的人說道：他怎麼會來？︙︙他打折k了腿了。掌櫃說：哦！高中國文〔一〕92他總仍舊是偷。這一回，是自己發昏，竟偷到丁舉人家裡去了。他家的東西，偷得的麼？後來怎麼樣？怎麼樣？先寫服辯l，後來是打，打了大半夜，再打折了腿。後來呢？後來打折了腿了。打折了怎樣呢？怎樣？︙︙誰曉得？許是死了。掌櫃也不再問，仍然慢慢的算他的帳。p中秋之後，秋風是一天涼比一天，看看將近初冬，我整天的靠著火，也須穿上棉襖3l了。一天的下半天，沒有一個顧客，我正合了眼坐著。忽然間聽得一個聲音：溫一碗酒。這聲音雖然極低，卻很耳熟。看時又全沒有人。站起來向外一望，那孔乙己便在櫃檯下對了門檻坐著。他臉上黑而且瘦，已經不成樣子，穿一件破夾襖3l，;盤著兩腿，下面墊一個蒲包z，用草繩在肩上掛住。•••••••••••••36912j多乎哉不多也：為多麼？不多啊！之意。在此主要表現孔乙己喜於日常用語中引經據典，賣弄才學。語出論語子罕：吾少也賤，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。k打折：打斷。l服辯：又作伏辯，即認罪書。;夾襖：用兩層布製成的上衣。襖，音3l，有襯裡的上衣。z蒲包：用蒲草編成的袋子或坐墊。93第七課孔乙己見了我，又說道：溫一碗酒。掌櫃也伸出頭去，一面說：孔乙己麼？你還欠十九個錢呢！孔乙己很頹唐的仰面答道：這︙︙下回還清罷。這一回是現錢，酒要好。掌櫃仍然同平常一樣，笑著對他說：孔乙己，你又偷了東西了！但他這回卻不十分分辯，單說了一句：不要取笑！取笑？要是不偷，怎麼會打斷腿？孔乙己低聲說道：跌斷，跌，跌︙︙他的眼色，很像懇求掌櫃，不要再提。此時已經聚集了幾個人，便和掌櫃都笑了。我溫了酒，端出去，放在門檻上。他從破衣袋裡摸出四文大錢，放在我手裡，見他滿手是泥，原來他便用這手走高中國文〔一〕94來的。不一會，他喝完酒，便又在旁人的說笑聲中，坐著用這手慢慢走去了。A自此以後，又長久沒有看見孔乙己。到了年關x，掌櫃取下粉板說：孔乙己還欠十九個錢呢！到第二年的端午，又說：孔乙己還欠十九個錢呢！到中秋可是c沒有說，再到年關也沒有看見他。我到現在終於沒有見─大約孔乙己的確死了。x年關：年底、年終。舊時在農曆年底要把欠帳結清，過年如過關卡，故稱為年關。c可是：卻是。一、根據本文，從個人、社會、環境三方面，歸納分析孔乙己悲劇的成因。二、試舉例分析本文描寫孔乙己的寫作技巧及其用意。三、每個時代都創造出新的潮流，無法適應改變、尋求突破者，將如孔乙己處在新舊之間頹唐潦倒，難以自存。數位時代帶來前所未見的劇變，其考驗更加嚴峻，處在這個情境的你，該如何因應呢？問題討論•••••••3695第七課孔乙己孔乙己敘述一個讀書人窮愁潦倒的一生、澆薄的世道人情。其內容與寫作特色如下：一、場景設計以小見大，彰顯社會的階級性：本文把社會濃縮在咸亨酒店，作為敘事的客觀背景，另以衣著與空間劃分出兩種社會階級：短衣幫、靠櫃外站著的勞動者、穿長衫的進店面隔壁的房子裡，慢慢地坐喝的讀書人或有身分者。二、以小伙計為敘事者，凸顯悲劇的客觀性：孔乙己的悲劇一生，由涉世未深的小伙計來敘述，既不帶著成人社會勢利的眼光與偏見，也因此把焦點放在酒客、掌櫃與孔乙己互動的情況，如實而客觀地呈現瑣碎而可笑的情節。但也因為小伙計年幼，只能透過所見所聞拼湊出孔乙己一生的斷片，如第一次出現，小伙計看他皺紋間時常夾些傷痕，傷痕二字隱然透露他的處境遭遇。再出現時，孔乙己給小孩子茴香豆吃，表現他雖落魄卻心慈的形象。最後出現時，孔乙己臉上黑而且瘦，已經不成樣子，被打斷腿再也站不起來了。作為在場者、敘述者的小伙計，以這樣的敘述位置，既免除了主觀或誇大的缺失，也使敘事得以全面而客觀地呈現。三、以對話推展情節，揭露冷酷的社會性：作者透過短衣幫、掌櫃對孔乙己刻意嘲諷的語言，顯見出社會的涼薄，如孔乙己一再強調自己清白，眾人卻毫不留情地揭他瘡疤；對於孔乙己臉上的傷痕，短衣幫尋他開心，甚至孔乙己被丁舉人打斷腿，不幸橫遭迫害，掌櫃、酒客隨口問信口答，顯見社會的冷酷、麻木，這正是魯迅要揭出的病態。綜觀全篇，孔乙己的悲劇遭遇、生存環境的艱難、周遭人群的卑劣寡情，顯見作者透過小說，達到揭示社會弊病，引起療救之注意的寫作目的。賞析高中國文〔一〕96延伸閱讀跨領域觀想綜觀孔乙己的遭遇，令人感慨的固然是他窮酸迂腐、高不成低不就、因偷竊被打斷腿等不爭氣的舉措，更令人寒心的其實是拿﹃殘酷﹄做娛樂，拿﹃他人的苦﹄做賞玩，做慰安魯迅語的病態環境，這導致孔乙己在眾人的嘲笑聲中出場，也在眾人的嘲笑聲中死亡。學習本課首先得理解孔乙己悲劇的時代背景，其次分析孔乙己之所以成為魯蛇loser，失敗者的原因；再分析造成無數像孔乙己這樣的魯蛇們的社會成因。因為要療救魯蛇們，不能只從個人問題入手，更要從他們所處的大環境問題入手，畢竟個人與大環境的關係，是透過互動與關聯而建立起來的。我們經由孔乙己的悲劇成因，推衍出個人與大環境之間互動與關聯所產生的問題，繼而從生活環境、政治社會、文化思想等層面探究，我們才清楚了解魯蛇們，不全然是自暴自棄，有時候是身不由己、無能為力。如工業文明興起時，傳統手工業便蕭條萎縮；人工智慧時代來臨，許多行業可能會因此消失，這啟發我們：對於社會的魯蛇們要有更深刻的理解與同情。1魯迅小說集魯迅著，楊澤編，洪範書店出版2別讓孩子繼續錯過生命這堂課―臺灣教育的缺與盲楊照著，時報文化出版3在世界地圖上找到自己嚴長壽著，天下文化出版互動關聯②生活／環境①他人／社群④文化／思想③政治／社會概念圖建構說明：1.圖示〈孔乙己〉延伸出來的大概念。2.展現「互動關聯」的諸多面向，說明社會上「孔乙己們」的悲劇成因，除了個人因素之外，和大概念圖中四個向度的互動方式也有關聯。97第七課孔乙己
本文選自陶淵明集，為桃花源詩前的小記，相當於詩的序言。此記以虛實相間的形式，敘述武陵漁人發現桃花源的始末。陶淵明處於戰亂頻仍的晉、宋之間，因目睹時代巨變，社會汙濁，便以自然樸素的筆墨，描繪出自己理想中的人間樂土―桃花源。作者運用小說筆法，以捕魚人的經歷為線索展開寫作。開頭點出時代及漁人的籍貫，似真有其時、其地。文末提到晉代高士劉子驥的尋訪，似乎確有其事；但又以後遂無問津者作結，彷彿桃花源只是虛幻。其中真假交錯，餘味悠然不盡。全文構思巧妙，寓意深遠，以簡潔的文字、白描的手法，勾畫出恬靜淳厚的世外桃源，在六朝文中別具一格。題解第八課◎陶淵明[政府體制]民主國家雙首長制[教育權]小學→高中國民教育（條件式免學費）[國際困境]因歷史、文化因素，僅參加少量國際組織[人均壽命約81歲][島嶼國家]熱帶、亞熱帶交界東北亞第一高峰高中國文〔一〕98陶淵明畫像又名潛，字元亮。潯陽柴桑今江西省九江市人。生於東晉哀帝興寧三年西元三六五年，卒於南朝宋文帝元嘉四年西元四二七年，年六十三。陶淵明是東晉名將陶侃的曾孫，人格高潔，學問淵博，因親老家貧，出任江州今江西省九江市祭酒、建威將軍參軍、彭澤今江西省彭澤縣令等，由於與個性不合，不願為五斗米折腰，遂辭官歸隱。入宋以後，躬耕自給，固窮自守。一生高風亮節，仕隱進退，自然率真。世稱靖節先生。陶淵明詩、文均自然質樸，平淡有致，與六朝華麗文風有別，故不為當世所稱，唐、宋以後，始見重於世。其詩多寫田園生活，鍾嶸詩品譽為隱逸詩人之宗，後人更推為田園詩人之祖。有陶淵明集傳世。作者陶淵明[人均GDP約33,000美元][健保制度][綠色能源][最美麗的風景是人]2022年臺灣被評為幸福國度第26名99第八課桃花源記q晉太元1中，武陵2人，捕魚為業，緣3溪行，忘路之遠近4。忽逢桃花林，夾岸數百步，中無雜樹，芳草鮮美，落英繽紛5。課文．注釋高中國文〔一〕100漁人甚異6之，復前行，欲窮7其林。林盡水源，便得一山，山有小口，彷彿8若有光。便捨9船，從口入。1太元：東晉孝武帝年號西元三七六～三九六年。2武陵：晉郡名，在今湖南省常德市。3緣：沿著。4忘路之遠近：忘記划行多遠的路程。5落英繽紛：落花繁多。英，花。繽紛，雜亂而繁盛的樣子。6異：詫異、驚訝。7窮：盡，在此有探究之意。8彷彿：隱約、依稀，看不清楚的樣子。9捨：離開。101第八課桃花源記w初極狹，纔h69通人0，復行數十步，豁cj4i然q開朗。土地平曠，屋舍儼u30然w，有良田、美池、桑、竹之屬e，阡陌交通r，雞犬相聞。其中往來種作，男女衣著，悉如外人t，黃髮y垂髫wu6l，u並怡然自樂。見漁人，0纔通人：僅容一人通過。纔，音h69，通才，僅。q豁然：開闊明亮的樣子。豁，音cj4i。w儼然：整齊的樣子。儼，音u30。e屬：類。r阡陌交通：田間小路縱橫交錯。阡陌，田間小路。交通，交錯通達。t悉如外人：全像外地人。這是從漁夫的角度看，村中男女衣著與武陵地區百姓不同，有如外地人。另一說，全像洞外的人。悉，全。y黃髮：指老年人。老人髮色由白轉黃，故稱老人為黃髮。高中國文〔一〕102乃大驚，問所從來i，具o答之。便要ul還p家，設酒、殺雞、作食。村中聞有此人，咸來問訊a。自云：先世避秦時亂，率妻子、邑人s來此絕境d，不復出焉，遂與外人間ru40隔f。u垂髫：指兒童。古時兒童不束髮，頭髮下垂。髫，音wu6l，小兒垂髮。i問所從來：問從何處來。o具：詳細。p要：音ul，邀請。a咸來問訊：都來詢問。咸，都。s妻子邑人：妻子、兒女、鄉人。邑人，同鄉的人。d絕境：與外界隔絕的地方。f間隔：間斷隔絕。間，音ru40。103第八課桃花源記問今是何世，乃不知有漢，無論魏、晉g！此人一一為具言h所聞，皆嘆惋j40。j餘人各復延k至其家，皆出酒食。停數日，辭去。此中人語云：不足l為外人道也。e既出，得其船，便扶向路;，處處誌z之。及郡下x，詣4u太c守，說如此。太守即遣人隨g乃不知有漢無論魏晉：竟然不知道漢朝，更不用說魏、晉了。乃，竟然。無論，更不用說。h具言：詳細述說。j嘆惋：感嘆惋惜。惋，音j40，嘆惜。k延：邀請。l不足：不值得。;便扶向路：就沿著先前來的路。扶，沿著。向，先前。z誌：記，動詞，作標記。x郡下：即郡中。指武陵郡官署所在地。c詣：音4u，拜見。••••••36高中國文〔一〕104•••3其往，尋向所誌v，遂迷不復得路。南陽劉子驥b，高尚士也，聞之，欣然規往n，未果m，尋,病終。後遂無問津.者。v尋向所誌：尋找先前所作的記號。b南陽劉子驥：南陽，在今河南省南陽市。劉子驥，名驎之，東晉末隱士，好遊山玩水。事蹟見晉書隱逸傳。n規往：計劃前往。規，計劃。m未果：沒有實現。果，實現。,尋：不久。.問津：問路，此指尋訪桃花源的路。津，渡口。一、根據桃花源詩與文，試從政治、經濟、文化，說明陶淵明建構理想世界的特色。二、如果你是桃花源裡的年輕人，是否會被漁人所述的洞外世界吸引，而跟著漁人離開？說說你的想法與理由。三、你認為當前世界哪些國家的人民最幸福？請舉出三個事例，並說明你評量幸福國家的標準，以及這些國家達到幸福狀態的具體做法。問題討論105第八課桃花源記桃花源記以小說的筆法，寄託作者批判現實、勾勒理想社會的嚮往，其內容與寫作手法特點如下：一、虛實交映，具現社會狀態：世外桃源雖屬虛構，但作者虛景實寫。首段點明時間、地點、人物，文末借隱士劉子驥規往未果，渲染似幻如真的氣氛。文章透過漁人所見所聞，具體呈現桃花源社會的自然環境、人情歷史。對比於洞外重稅兵災壓迫下的百姓，桃花源平凡單純的生活，竟是可望而不可即的夢想，批判之意盡在不言之中。二、造語平易，寓意深遠：平淡質樸是陶淵明的寫作風格，文中處處可見其簡潔淡筆所煥發的豐美，如落英繽紛，芳草鮮美之春日美景。便要還家，設酒、殺雞、作食、皆嘆惋，呈現桃源中人的善良熱情與漁人互動的感受。乃不知有漢，無論魏、晉，凸顯桃源中人與世隔絕久遠、外在政權依然紛亂。漁人忘路之遠近與處處誌之、遂迷不復得路，以及太守、劉子驥有心尋覓而不得，暗示欲得桃花源需先忘機；後遂無問津者，意謂理想世界幻滅，強化追尋理想的單純信念。每個世代都有理想世界，也都有混亂爭鬥，到底理想世界是遙不可及的目標，還是近在咫尺的現實？或是不存在於真實世界，只存於個人想像與認定之中？陶淵明的理想世界不是仙境，而是人間的田園生活；沒有長生不老，而是黃髮垂髫的生命常態；不見華服長帶，而是衣著如外人；並無蟠桃異果，而是尋常的殺雞作食。這篇文章的價值在融合老子的小國寡民、孔子老者安之、朋友信之、少者懷之的理想，讓人們相信人間有桃花源，這樣的理想境界是可以在人間實現的，因此高士的尋訪也未必會永遠失落，而是可以期待的。賞析高中國文〔一〕106延伸閱讀跨領域觀想桃花源中人人生活安樂，社會安定有序，合乎聯合國橫跨政治、經濟、社會與心理的幸福國家指標。柏拉圖認為，世界上存在各式各樣的物體，但必須有共通的本質理型。每個人所處環境決定觀看世界的角度，於是我們看見西方文化裡柏拉圖的理想國、湯瑪斯．莫爾的烏托邦、赫胥黎的美麗新世界；同時見到各領域所建構的理想，如日本里山倡議傳統農業文化保存和維護生物多樣性、南韓松島運用科技打造系統性、結構性的都市、不丹以宗教創造全世界最快樂的國家。理想，即是消弭對立，使整體維持平衡、穩定的狀態。相對於爾虞我詐、價值崩壞的現實，桃花源呈現無政府、無稅收、無壓榨的社會，依賴勤奮自足、眾生平等、互信互愛、順時安命、真誠知足平衡世界。推及於哲學、心理、自然、科技等，致力達到平衡即美善的境界。每個時代都各自擁有對理想世界的想像，無論它是否真實，能否成真，都是改變的力量、生命追求的意義，而人類文明便在許多人孵夢、圓夢中，創造瑰麗的成就。1一九八四喬治．歐威爾著，吳妍儀譯，野人文化出版2美麗新世界阿道斯．赫胥黎著，吳妍儀譯，野人文化出版3我的經濟理想國―人人都富足的繁榮社會周偉華著，五南圖書出版平衡②社會失衡／自食其力①政府失衡／避絕境無政府④秩序失衡／安時順變③人心失衡／純樸真誠概念圖建構說明：指對立的雙方面在數量、質量或力道上相等或相互抵消。相對於政治、社會、民心的紊亂失序，桃花源以避亂的無政府形式，依循古法與自然規律，反璞歸真的生活狀態，來建構平衡的穩定狀態。107第八課桃花源記
本文選自紅紗燈。作者以其細膩的文字，娓娓述說一段舊式家庭的往事。文中以髻為線索，貫穿全文，巧妙勾勒出父親、母親和姨娘之間的三角關係。平常的髮髻，卻隱含著人間歡情與愁緒，也寓含著人事變遷的滄桑。全文運用對比的手法，刻劃母親與姨娘性格的不同，以及命運的差別。當一切紛爭擾攘都隨著時光的流轉、丈夫的去世而消逝，兩個女人最終也成了患難相依的同伴。作者看著母親對姨娘的態度由隱忍仇視到漠然接受，她對姨娘的態度亦隨之改變，來臺後更以至親相待。作者看盡人世間的愛、憎y/、貪、痴，以愛與包容化解人世間的不平，顯現其溫柔敦厚的胸襟與文風。題解第九課髻◎琦君 明代‧雜寶紋金包髻 髮髻網罩（頭套） 髮髻（假髻） 明代‧金絲䯼髻䯼髻大致上有三種：最常見的是用頭髮編成，平民或婢女以此為主。另有銀絲製成的，貴族或有錢人家女子多用此，至於金絲䯼髻，則多屬皇族婦女專用。高中國文〔一〕108維持古代婦女高聳髮型的好物䯼26u髻本名潘希珍，浙江省永嘉縣在今浙江省溫州市人，生於民國六年。畢業於杭州之江大學中文系。來臺後，曾任司法行政部今法務部編審科長，後轉任教職，先後任教於中國文化大學、國立中央大學及國立中興大學等校，期間並有大量創作，曾獲中山文藝獎、國家文藝獎。民國七十二年移居美國，九十三年回到臺灣定居，九十五年病歿於淡水。年九十。琦君是以懷舊作品聞名的散文家、小說家，尤其以回憶故鄉、童年、親人、師友的散文最為人稱道。其文章風格含蓄溫厚，情感委婉真摯，文字雅潔清麗。著有散文集煙愁、三更有夢書當枕、桂花雨、細雨燈花落等，小說集菁姐、錢塘江畔、橘子紅了等，評論集詞人之舟。作者琦君 琦君 戴䯼髻的婦女（明代〈吳氏先祖容像〉）「髻」是女性為了整理頭髮而發明的髮式。在宋、明時期，已婚婦女整理頭髮主要依賴「䯼髻」，也就是髮網（頭套）。一般是用鐵絲編成一個圓框架，在上面編上假髮，形成一個高大的假髻。中間是空的，使用時把它罩在頭頂的髮髻上，用簪子別住即可。109第九課髻q母親1年輕的時候，一把青絲2梳一條又粗又長的辮子，白天盤成了一個螺絲似的尖髻r4u兒3，高高地翹起在後腦，晚上就放下來掛在背後。我睡覺時挨著母親的肩膀，手指頭繞著她的長髮梢玩兒，雙妹牌生髮油的香氣混和著油垢味直薰我的鼻子。有點兒難聞，卻有一分母親陪伴著我的安全感，我就呼呼地睡著了。w每年的七月初七，母親才痛痛快快地洗一次頭。鄉下人的規矩，平常日子可不能洗頭。如洗了頭，髒水流到陰間，閻王要把它儲存起來，等你死以後去喝。只有七月初七洗的頭，髒水才流向東海去。所以一到七月七，家家戶戶的女人都要有一大半天披頭散髮。有的女人披著頭髮美得跟葡萄仙子4一樣，有的卻像醜八怪。課文．注釋1母親：琦君筆下的母親葉夢蘭，其實是她的伯母。琦君幼年因父母雙亡，故由伯父潘國綱、伯母扶養長大。2青絲：指黑髮。青，黑色。3螺絲似的尖髻兒：指將頭髮梳成螺絲狀的髮髻。髻，音r4u，婦女將頭髮挽起的一種髮式。4葡萄仙子：民國初年黎錦暉西元一八九一～一九六七年所作兒童歌舞劇葡萄仙子的主角。螺絲髻••••••••••••369高中國文〔一〕110比如我的五叔婆吧，她既矮小又乾癟1u3,，5頭髮掉了一大半，卻用墨炭畫出一個四四方方的額角，又把樹皮似的頭頂全抹黑了。洗過頭以後，墨炭全沒有了，亮著半個光禿禿的頭頂，只剩後腦勺一小撮hj4i頭6髮，飄在背上，在廚房裡搖來晃去幫我母親做飯。我連看都不敢衝tj4/她7看一眼。可是母親烏油油的柔髮卻像一匹緞子8似的垂在肩頭，微風吹來，一綹xu3.綹9的短髮不時拂著她白嫩的面頰。她瞇起眼睛，用手背攏xj3/一0下，一會兒又飄過來了。她是近視眼，瞇縫眼兒q的時候格外的俏麗。我心裡在想，如果爸爸在家，看見媽媽這一頭烏亮的好髮，一定會上街買一對亮晶晶的水鑽w髮夾給她，要她戴上。媽媽一定是戴上了一會兒就不好意思地摘下來。那麼這一對水鑽夾子，不久就會變成我扮新娘的頭面e了。5乾癟：枯瘦。癟，音1u3,，不飽滿、凹下，此指消瘦。6撮：音hj4i，量詞，用手指抓取細物之量。7衝：音tj4/，向著、對著。8緞子：一種質地厚實而有光澤的絲織品。9一綹綹：一束束。綹，音xu3.，量詞，用於指絲麻、鬚髮等成束的物體。0攏：音xj3/，梳理。q瞇縫眼兒：即瞇著眼。瞇縫，眼睛微閉成一條縫。w水鑽：一種人工鑽石。e頭面：婦女頭上的裝飾品。•••••••••••••36912111第九課髻e父親不久回來了，沒有買水鑽髮夾，卻帶回一位姨娘r。她的皮膚好細好白，一頭如雲的柔髮比母親的還要烏，還要亮。兩鬢1u4p像t蟬翼似的遮住一半耳朵，梳向後面，挽一個大大的橫愛司髻y，像一隻大蝙蝠撲蓋著她後半個頭。她送母親一對翡翠耳環，母親只把它收在抽屜裡從來不戴，也不讓我玩。我想大概是她捨不得戴吧！r我們全家搬到杭州以後，母親不必忙廚房，而且許多時候，父親要她出來招呼客人，她那尖尖的螺絲髻兒實在不像樣，所以父親一定要她改梳一個式樣。母親就請她的朋友張伯母給她梳了個鮑魚頭。在當時，鮑魚頭是老太太梳的，母親才過三十歲，卻要打扮成老太太，姨娘看了只是抿au3p嘴兒笑u，父親就直皺眉頭。我悄悄地問她：媽，你為什麼不也梳個橫愛司髻，戴上姨娘送你的翡翠耳環呢？母親沉著臉說：你媽是鄉下人，r姨娘：對父親妾室的俗稱。t鬢：音1u4p，指耳邊兩頰上的毛髮。y橫愛司髻：婦女所梳髮髻的一種。愛司，英文字母Ｓ的中文音譯，故橫愛司髻即指S形的髮髻。下文提及的鮑魚頭、鳳凰髻、羽扇髻、同心髻、燕尾髻等，都是民初時期婦女所梳髮髻的式樣。u抿嘴兒笑：合著嘴脣輕笑。抿，音au3p。橫愛司髻••••••••••••••36912高中國文〔一〕112那兒配梳那種摩登i的頭，戴那講究的耳環呢？t姨娘洗頭從不揀ru30七o月初七。一個月裡都洗好多次頭。洗完後，一個小丫u8頭7w.在p旁邊用一把粉紅色大羽毛扇輕輕地扇著，輕柔的髮絲飄散開來，飄得人起一股軟綿綿的感覺。父親坐在紫檀木榻w48床a上，端著水煙筒s噗噗地抽著，不時偏過頭來看她，眼神裡全是笑。姨娘抹上三花牌髮油，香風四溢，然後坐正身子，對著鏡子盤上一個油光閃亮的愛司髻，我站在邊上都看呆了。姨娘遞給我一瓶三花牌髮油，叫我拿給母親，母親卻把它高高擱在櫥背上，說：這種新式的頭油，我聞了就泛胃d。y母親不能常常麻煩張伯母，自己梳出來的鮑魚頭緊繃繃的，跟原先的螺絲髻相差有限，別說父親，連我看了都不順眼。那時姨娘已請了個包梳頭f劉嫂。劉嫂頭上插一根大紅籤子，一雙大腳鴨子g，托著個又矮又胖的身體，i摩登：時髦，為英文modern的音譯。o揀：音ru30，挑選。p丫頭：音u87w.，舊時稱年輕的女婢14u，亦稱丫鬟。a榻床：供坐臥的矮床。榻，音w48。s水煙筒：舊時常見的一種菸具。一頭裝菸絲，一頭供吸食，中間有銅製的盛水筒子，吸時會發出咕嚕咕嚕的聲響。d泛胃：即反胃，指胃不舒服而有嘔吐感。f包梳頭：指專門替別人梳頭的人。g腳鴨子：即腳丫子，腳掌的俗稱。水煙筒••••••••••••••36912113第九課髻走起路來氣喘呼呼的。她每天早上十點鐘來，給姨娘梳各式各樣的頭，什麼鳳凰髻、羽扇髻、同心髻、燕尾髻，常常換樣子，襯托著姨娘細潔的肌膚，嬝su3l嬝婷婷的水蛇腰兒h，越發j引得父親笑瞇了眼。劉嫂勸母親說：大太太，你也梳個時髦點的式樣嘛！母親搖搖頭，響也不響，她噘rm,起k厚嘴脣走了。母親不久也由張伯母介紹了一個包梳頭陳嫂。她年紀比劉嫂大，一張黃黃的大扁臉，嘴裡兩顆閃亮的金牙老露在外面，一看就是個愛說話的女人。她一邊梳一邊嘰哩呱啦地從趙老太爺的大少奶奶，說到李參謀長的三姨太，母親像個悶a4p葫蘆l似的一句也不搭腔;，我卻聽得津津有味。有時劉嫂與陳嫂一起來了，母親和姨娘就在廊前背對著背同時梳頭。h嬝嬝婷婷的水蛇腰兒：形容腰身有如水蛇般纖細柔美。嬝嬝，音su3lsu3l，體態輕盈柔美的樣子。婷婷，優雅美好的樣子。j越發：更加。k噘：音rm,，雙脣閉合而翹起。l悶葫蘆：原比喻難以猜透而使人納悶的話或事，此指沉默不說話。悶，音a4p。;搭腔：接著別人的話回應。•••••••••369高中國文〔一〕114只聽姨娘和劉嫂有說有笑，這邊母親只是閉目養神。陳嫂越梳越沒勁兒，不久就辭工z不來了。我還清清楚楚地聽見她對劉嫂說：這麼老古董x的鄉下太太，梳什麼包梳頭呢？我都氣哭了，可是不敢告訴母親。u從那以後，我就墊著矮凳替母親梳頭，梳那最簡單的鮑魚頭。我點起腳尖c，從鏡子裡望著母親。她的臉容已不像在鄉下廚房裡忙來忙去時那麼豐潤亮麗了，她的眼睛停在鏡子裡，望著自己出神，不再是瞇縫眼兒的笑了。我手中捏著母親的頭髮，一綹綹地梳理，可是我已懂得，一把小小黃楊木梳，再也理不清母親心中的愁緒。因為在走廊的那一邊，不時飄來父親和姨娘琅x6;琅v的笑語聲。z辭工：辭掉工作。x老古董：原指年代久遠的器物，在此用以比喻思想陳腐固執的人。c點起腳尖：提起腳跟，用腳尖著地，點起通常作踮2u40起。v琅琅：音x6;x6;，形容聲音清脆響亮。•••••••912115第九課髻i我長大出外讀書以後，寒暑假回家，偶然給母親梳頭，頭髮捏在手心，總覺得愈來愈少。想起幼年時，每年七月初七看母親烏亮的柔髮飄在兩肩，她臉上快樂的神情，心裡不禁一陣陣酸楚。母親見我回來，愁苦的臉上卻不時展開笑容。無論如何，母女相依的時光總是最最幸福的。o在上海求學時，母親來信說她患了風溼病，手膀13;抬b不起來，連最簡單的螺絲髻兒都盤不成樣，只好把稀稀疏疏的幾根短髮剪去了。我捧著信，坐在寄宿舍窗口淒淡的月光裡，寂寞地掉著眼淚。深秋的夜風吹來，我有點冷，披上母親為我織的軟軟的毛衣，渾身又暖和起來。可是母親老了，我卻不能隨侍在她身邊，她剪去了稀疏的短髮，又何嘗剪去滿懷的悲緒呢！p不久，姨娘因事來上海，帶來母親的照片。三年不見，母親已白髮如銀。我呆呆地凝視著照片，滿腔心事，卻無法向眼前的姨娘傾訴。她似乎很體諒我思母之情，絮絮叨2l叨n地和我談著母親的近況，說母親心臟不太好，又有風溼病，所以體力已不大如前。我低頭默默地聽著，想想她就是使我b手膀：即手臂。膀，音13;，肩以下，肘以上的部位。n絮絮叨叨：話多而繁瑣的樣子。叨，音2l。••••12高中國文〔一〕116母親一生鬱鬱不樂的人，可是我已經一點都不恨她了。因為自從父親去世以後，母親和姨娘反而成了患難相依的伴侶，母親早已不恨她了。我再仔細看看她，她穿著灰布棉袍，鬢邊戴著一朵白花，頸後垂著的再不是當年多采多姿的鳳凰髻或同心髻，而是一條簡簡單單的香蕉卷。她臉上脂粉不施，顯得十分哀戚，我對她不禁起了無限憐憫。因為她不像我母親是個自甘淡泊m的女性，她隨著父親享受了近二十年的富貴榮華，一朝失去了依傍14;，,她的空虛落寞之感，將更甚於我母親吧！A來臺灣以後，姨娘已成了我唯一的親人，我們住在一起有好幾年。在日式房屋的長廊裡，我看她坐在玻璃窗邊梳頭。她不時用拳頭捶著肩膀說：手.痠nj0得很，真是老了。老了，她也老了。m自甘淡泊：甘願於平淡的生活。,依傍：依靠、依賴。傍，音14;。.痠：音nj0，酸痛。•••••••••369117當年如雲的青絲，如今也漸漸落去，只剩了一小把，且已夾有絲絲白髮。想起在杭州時，她和母親背對著背梳頭，彼此不交一語的仇視/日子，轉眼都成過去。人世間，什麼是愛，什麼是恨呢？母親已去世多年，垂垂老去的姨娘，亦終歸!走向同一個渺茫不可知的方向。她現在的光陰，比誰都寂寞啊！S我怔x4/怔@地望著她，想起她美麗的橫愛司髻，我說：讓我來替你梳個新的式樣吧！她愀fu3l然#一笑說：我還要那樣時髦幹什麼，那是你們年輕人的事了。D我能長久年輕嗎？她說這話，一轉眼又是十多年了，我也早已不年輕了。對於人世的愛、憎y/、貪、痴$，已木然%無動於衷。母親去我日遠，姨娘的骨灰也已寄存在寂寞的寺院中。這個世界，究竟有什麼是永久的，又有什麼是值得認真的呢？/仇視：將對方看作仇敵。!終歸：終究、結果。@怔怔：發愣、發呆。怔，音x4/，通愣。#愀然：憂傷的樣子。愀，音fu3l。$愛憎貪痴：人類四種強烈的情感。佛家以貪、瞋tp發怒、痴為人之三毒，認為這三種情感上的執著是使人迷而不覺的原因之一。憎，音y/，厭惡。貪，多欲而不知滿足。痴，愛戀而執迷不悟。%木然：沒有感覺的樣子。••••••••••••••36912高中國文〔一〕118一、作者以髻為象徵，呈現出母親與姨娘什麼樣的個性與情感糾結？二、根據本文，母親、姨娘各以什麼樣的態度和方法，處理人生問題，請述說你的看法或評論。三、作者在文末發出這個世界，究竟有什麼是永久的，又有什麼是值得認真的呢？的感嘆，你是否認同這想法？請述說你的看法。四、拉康鏡像理論提出我們往往從別人的眼光確立自己，認同自我。你是否同意這觀點？請述說你的觀察與思考。問題討論119第九課髻本文以髻為主軸，敘寫母親與姨娘之間的結與解，以及人生感悟。其內容與寫作手法特色如下：一、以髮為象徵，寫情感的糾結：全文透過作者的視角，以其幼年、離家求學到來臺的時間軸，綰合母親、姨娘由青春到老而至死亡的經歷轉折。在敘事上，聚焦於母親、姨娘的髮髻。髮型除顯現二人個性的差異，也隱約顯露出漫長歲月裡的恩怨情仇。至於髮量的變化、母親剪短頭髮、姨娘不再梳花俏的髻，則鮮明呈現面對憂苦的情緒與生命轉折。二、以畫面抒情，寫人物的心理：在情感的表現上，作者藉母親將姨娘送的翡翠耳環收進抽屜、三花牌髮油擱在櫥櫃，以及背對背梳頭的畫面，表現出母親難以掩抑的怨懟。三、以感官鋪陳，寫處境的差異：為達到抒情細膩、記事逼真的效果，作者刻意以感官摹寫，如：雙妹牌生髮油的香氣混和著油垢味直薰我的鼻子。以嗅覺摹寫呈現母親頭髮特有的氣味；走廊的那一邊，不時飄來父親和姨娘琅琅的笑語聲。以聽覺摹寫出父親對姨娘的恩寵，襯出母親的委屈；偶然給母親梳頭，頭髮捏在手心，總覺得愈來愈少。以觸覺摹寫顯示母親的衰老。這種種細節描繪，深刻地凸顯出人物的情緒與地位，滄桑與悲苦。四、以無常變化，寫生命的感悟：作者回首母親歷經滄桑的往事，從世俗悲歡轉入對永恆的思索，展現抒情散文的哲思。這篇文章敘述溫婉慈善的母親如何面對丈夫的移情別戀，對姨娘的態度如何由隱忍怨懟到漠然接受的過程。由中可見舊時代妻子容忍無奈的痛苦，與時間改變的人事與情思，尤其是滲透其間溫柔敦厚的處世態度，也讓我們反思新時代女性的自處之道。賞析高中國文〔一〕120延伸閱讀1桂花雨琦君著，爾雅出版2校園現場．性別觀察蘇芊玲、蕭昭君著，女書文化出版3妻妾成群蘇童著，遠流出版跨領域觀想髻一文中，所有的心結都源於爭奪丈夫的愛，這令我們不禁思索：女性的自我價值何在？法國精神分析學家拉康的鏡像理論，認為嬰孩從鏡中看到環境中的人與物，從而辨認出自己的影像，產生自戀的認同。這過程也構成了人們後來所有的認同模式，拉康進一步表示，周遭他人的眼光也是反映自我的一面面鏡子，主體在成長過程中的認同建立，是經過各種不同鏡像的反射。西蒙‧波娃說：女人不是天生的，而是被塑造的。父權社會結構下，女性被迫依附於家庭，被馴服為生兒育女，相夫教子的角色。其價值來自成就丈夫和孩子、為家庭犧牲奉獻，這樣的價值觀使女性失去自我，無法活出自己。受教育後的女性因為有足夠的專業學養、經濟能力，不僅有自主權選擇生命的形式，而且能創造與眾不同的特色，實現自我的成就感和價值感。價值②女性被忽略的價值①社會眼光下的女性價值④女性多樣化的價值③女性如何找到自己的價值概念圖建構說明：〈髻〉一文中，兩個女人的「結」與「解」都源於一個男人的愛與關注，顯現社會眼光下的女性價值，讓我們反思如何找到自己的價值，進而創造多樣化的價值。121第九課髻
本文選自方望溪先生全集，為作者記述父親所講的左公行誼。左光斗，明安徽桐城人，生於神宗萬曆三年西元一五七五年，卒於熹宗天啟五年西元一六二五年，年五十一。逸事，又作軼事，多屬史傳上失載之事。左光斗為官忠直敢諫，不畏權貴。熹宗時，魏忠賢得勢掌權，楊漣、左光斗先後上書朝廷，彈劾其罪狀，同為所害。思宗崇禎元年西元一六二八年魏忠賢畏罪自殺後，左光斗冤屈方得以昭雪，追封為太子少保；南明福王時，又追諡忠毅。本文既名為逸事，故對左公對抗權貴等顯著的事蹟，略而不書，僅記敘左光斗視學京畿，獎掖u4,後進；身陷囹xu6/圄3m，責以大義兩件逸事。生動地刻劃出左公為國舉才的忠毅形象，並藉由三、四段題解第十課◎方苞魏忠賢1477兼掌錦衣衛、東廠之職外，另負責監視東廠。西廠1506負責監視官民和廠衛，為明朝最大的特務機關。內行廠明憲宗設明武宗設高中國文〔一〕122記載日後史可法之忠毅表現，見證左公的識見不凡。本文語言簡潔傳神，充分顯現出桐城派文章雅潔的特色。字靈皋el，一字鳳九，晚號望溪，清安徽桐城人。生於聖祖康熙七年西元一六六八年，卒於高宗乾隆十四年西元一七四九年，年八十二。方苞家貧向學，早年即以文章名聞一時。會試中試，因母病未及殿試而歸。後因戴名世案牽連入獄，幸賴大學士李光地竭力營救，始免於難。雍正、乾隆朝曾任內閣學士、禮部右侍郎等職。方苞以學行繼程朱之後，文章介韓歐之間自勉，論學以宋儒為宗，為文嚴標義法，亦即內容要言之有物，形式要言之有序。其後劉大櫆dj6o、姚鼐s49一脈相承，姚鼐更主張義理、詞章、考據三者並重。因三人皆為桐城人，故世稱桐城派。方苞著作宏富，其文平實謹嚴，剪裁得宜，以雅潔著稱。著有春秋通論、周官集注、禮記析疑等書，後人將其詩文輯為方望溪先生全集。作者方苞明代的廠衛組織為一特殊司法機構，不僅有權偵察逮捕，還有權任意刑訊、拘押，可說是集偵緝、逮捕、審訊、典獄、行刑於一身的特務機構。廠衛錦衣衛木印為皇帝的私人衛隊，除執法掌紀外，負責監視文武百官，權重一時。錦衣衛1382忠良入獄1420明太祖設明成祖設是太監特務組織，權力在錦衣衛之上，可隨意監督緝拿臣民，開宦官干政之端。1623年魏忠賢接管東廠，殘害東林黨左光斗、楊漣……等六君子。東廠123第十課左忠毅公逸事q先君子1嘗言：鄉先輩2左忠毅公視學京畿3。一日，風雪嚴寒，從yj4/數騎r4u出4，微行5，入古寺。廡3j下6一生伏案7臥，文方成草8。課文．注釋廡（廂房―右側為東廂，左側為西廂）1先君子：對已逝父親的尊稱。方苞父名仲舒，號逸巢。2鄉先輩：同鄉的前輩。3視學京畿：視察京師轄區的教育事務。明熹宗天啟元年西元一六二一年至天啟三年西元一六二三年，左光斗擔任提學官，負責督察京師的教育事務。京畿，國都及其附近的地方。4從數騎：帶領幾個騎馬的侍從。從，音yj4/，使……跟隨，引申為帶領。騎，音r4u。5微行：暗地裡出訪。指尊貴者隱匿身分，易服出行或私訪。微，暗中、祕密地。6廡：音3j，正堂兩側的廂房。7伏案：趴在桌上。案，桌子。8文方成草：文章剛完成草稿。•••••3高中國文〔一〕1249解貂覆生：脫下貂皮外衣，蓋在書生身上。貂，動物名，此借指貂皮大衣。0為掩戶：即為之掩戶，替他關上門。q叩：問。w史公可法：史可法，字憲之，一字道鄰，明祥符今河南省開封市人。崇禎元年西元一六二八年進士，南明福王時任南京兵部尚書、大學士，督師揚州，清兵大舉南下，雖堅守不屈，仍因城陷而殉國。e瞿然：驚視的樣子。瞿，音r4m。r面署第一：當面簽選為第一名。署，音g4j。t碌碌：資質平庸的樣子。史可法畫像公閱畢，即解貂覆生9，為掩戶0。叩q之寺僧，則史公可法w也。及試，吏呼名，至史公，公瞿r4m然e注視。呈卷，即面署g4j第一r。召入，使拜夫人，曰：吾諸兒碌碌t，他日繼吾志事，惟此生耳！•••••3125第十課左忠毅公逸事w及左公下廠獄y，史朝夕窺獄門外。逆閹u0防u伺4n甚i嚴，雖家僕不得近。久之，聞左公被炮q6l烙xj4i，o旦夕且死p，持五十金a，涕泣謀於禁卒s，卒感焉。一日，使史公更敝衣草屨r4m，d背筐，手長鑱t60，f為j4o除不潔者g。引入，微指h左公處，則席地倚牆而坐，面額焦爛不可辨，左膝以下筋骨盡脫矣！史前跪，抱公膝而嗚咽。公辨其聲，而目不可開，乃奮臂j以指撥眥4y，ky廠獄：指東廠監獄。東廠為明代中央特務機構，由皇帝親信的宦官掌管，對官吏進行偵緝搜捕。熹宗天啟年間，魏忠賢掌東廠，將楊漣、左光斗拘捕入獄，迫害至死。u逆閹：橫行無道的宦官，此指魏忠賢及其黨羽。閹，音u0，宦官的通稱。i防伺：防範探察。伺，音4n，暗中偵察。o炮烙：音q6lxj4i，以燒紅的金屬灼燙人體的酷刑。p旦夕且死：很快就會死亡。旦夕，早晚，指很短的時間。且，將。••••6高中國文〔一〕126目光如炬r4m，l怒曰：庸奴;！此何地也，而汝來前！國家之事，糜a6u爛z至此，a五十金：五十兩銀子。明代以銀一兩為一金。s謀於禁卒：指和獄卒商量，請求入監探視。d更敝衣草屨：換上破衣草鞋。屨，音r4m，鞋子。f手長鑱：拿著長柄的鏟子。手，作動詞用，拿。鑱，音t60，古代一種翻土的農具，此指清除垃圾的鏟子。g為除不潔者：偽裝成清除垃圾的人。為，音j4o，通偽，裝作。h微指：暗指。j奮臂：用力舉起手臂。k眥：音4y，眼眶。l目光如炬：眼光像火炬般明亮。炬，音r4m，火把。;庸奴：蠢材。z糜爛：碎爛、腐爛。比喻局勢敗壞到不可收拾的地步。糜，音a6u，爛、腐敗。草屨••127第十課左忠毅公逸事老夫已矣x！汝復輕身c而昧v大義b，天下事誰可支拄53j者n？不速去，無m俟4n姦人構陷,，吾今即撲殺汝！因.摸地上刑械，作投擊勢。史噤ru4p不/敢發聲，趨而出!。後常流涕@述其事以語4m人#曰：吾師$肺肝，皆鐵石所鑄造也！x已矣：完了，指將死。c輕身：指不愛惜生命，冒險入獄。輕，輕視，此指不顧惜。v昧：不明。b大義：指愛國護民的重大義理。n支拄：支持、支撐。拄，音53j。m俟：音4n，等待。,構陷：設計陷害。.因：於是、就。/噤：音ru4p，閉口。!趨而出：快步走出。趨，小步快走。@涕：眼淚。#語：音4m，告訴。$吾師：科舉時代，應試及第者，稱主考官為座師，自稱門生。史可法是在左公擔任提學官時所主持的童子試院試中錄取的考生，所以稱左公為吾師。%崇禎：明思宗年號西元一六二八～一六四四年。••••••36高中國文〔一〕128e崇禎%末，流賊^張獻忠&出沒蘄f6u、黃、潛、桐*間，史公以鳳廬道奉檄v6u守禦(。每有警，輒)數月不就寢Q，使將士更e/休W，而自坐幄j4i幕E外，擇健卒十人，令二人蹲踞r4m而R背倚之，漏鼓移T則番代Y。多壺制的銅壺滴漏^流賊：四處流竄的盜賊，或稱流寇。&張獻忠：明延安衛今陝西省延安市人。與李自成等並起為寇，據陝西、河南，陷成都，自稱大西國王。殺人如麻，慘無人道，後被清兵所滅。*蘄黃潛桐：指湖北、安徽一帶。蘄，音f6u，今湖北省蘄春縣；黃，今湖北省黃岡市；潛，今安徽省潛山縣；桐，今安徽省桐城市。(以鳳廬道奉檄守禦：以鳳陽、廬州二府兵備道之官，奉命守禦。道，此指兵備道，掌理州府的兵備。檄，音v6u，古代用以徵召、曉諭或聲討的文書。)輒：每每、常常。Q就寢：上床睡覺。W更休：輪流休息。更，音e/，輪替。E幄幕：帳篷。幄，音j4i，帳幕。R踞：音r4m，蹲坐。T漏鼓移：指過了一更。漏，即漏壺，古代計時的器具。鼓，更鼓，古代報時的器具。Y番代：輪番替代。番，輪流、更替。••••••36129第十課左忠毅公逸事每寒夜起立，振U衣裳，甲I上冰霜迸14/落O，鏗然P有聲。或勸以少休A，公曰：吾上恐負朝廷，下恐愧吾師也。r史公治兵S，往來桐城，必躬造左公第D，候太公、太母起居F，拜夫人於堂上。U振：抖動。I甲：鎧d39甲。O迸落：散落。迸，音14/，向外四散。P鏗然：形容清脆響亮的聲音。A少休：稍作休息。S治兵：治理軍務。D躬造左公第：親自到左公府第。造，至。第，府宅。F候太公太母起居：向左公的父母請安。候，問候。太公、太母，古代稱父母或尊稱他人之父母。起居，日常生活。••••••36高中國文〔一〕130t余宗老塗山G，左公甥g/也H，與先君子善J，謂獄中語，乃親得之於史公云K。G宗老塗山：宗老，族中的長輩。塗山，姓方，名文，字爾止，號塗山。清順治時，隱居江寧，為方苞族祖，以詩著名，著有塗山集。H甥：此指女婿。據馬其昶t3;左忠毅公年譜記載，方塗山是左光斗的女婿。J善：友好。K云：句末語助詞，無義。一、試推想作者以左光斗為主角，卻同時敘述史可法的公忠體國，其用意何在？二、俄國大文豪托爾斯泰說：生命的意義不是一個哲學或理性思辨的問題，而是所選擇的生活是否有意義。試分析史可法和左光斗堅持忠毅的意義與價值是什麼？三、本文中，史可法以左光斗作為道德的典範，在你的成長歷程中，是否也有一位影響深遠的人物？請分享個人經驗，述說他如何影響你？帶給你什麼改變？問題討論••131第十課左忠毅公逸事本文是一篇記人散文，作者擷取左光斗忠毅的逸事，展現其道德勇氣與生命價值。其內容與寫作特色如下：一、選取代表事件，凸顯忠毅精神：為照見明末紛亂的政局中，左公、史公忠貞愛國的精神傳承，作者以左公為國選才，以繼志述事、身陷囹圄和史公為國剿賊等事蹟，凸顯左、史二人為國為民的赤膽忠心，以及面對東廠與流寇時無畏無懼、大義凜然的精神。二、描繪動作神情，彰顯人物形象：如以解貂覆生，為掩戶表現左光斗的愛才之心。至於史可法探獄一段，更敝衣草屨，背筐，手長鑱，為除不潔者既寫出史可法愛師之心，同時也暗中道出廠衛防範之嚴。左膝以下筋骨盡脫、目不可開，顯見左光斗受刑慘重及東廠酷刑之嚴峻；奮臂以指撥眥、目光如炬，則表現左光斗在酷刑後堅毅不屈的剛強性格。另以每寒夜起立，振衣裳，甲上冰霜迸落，鏗然有聲，表現史可法兢兢業業、忠於國家的表現。三、緊扣忠毅主旨，展現雅潔特質：全文以忠毅貫串，故結構上先寫左光斗的公忠體國，後寫史可法受左公感召而治兵謹嚴、敬重師門，既呼應首段的繼吾志事，也彰顯左光斗的人格影響力。用筆精細簡練，敘事條理分明，因而人物形象鮮明，文風雅潔澄清。本文透過幾則逸事，讓我們看到左光斗及史可法堅毅不移的精神，寧可犧牲生命也不願違背良心的道德勇氣，其熠熠生輝的生命價值油然彰顯。賞析高中國文〔一〕132延伸閱讀1明亡清興六十年（上）（下）閻崇年著，聯經出版2勇氣的力量布芮尼．布朗著，鄭煥昇譯，馬可孛羅文化出版3在火山下松家仁之著，吳季倫譯，時報文化出版跨領域觀想道德勇氣表現在一個人面對道德原則與私情私利衝突時的抉擇。康德從哲學的角度提出人類行為必須符合道德律則，而道德律則無須附帶任何條件，純就義務心而生，為道德而道德的觀點，說明遵循道德行事，純粹出自責任或義務，而不為任何利益。孔子也提出志士仁人，無求生以害仁，有殺身以成仁的主張，期許士人堅守仁的道德原則，無懼犧牲。本文中，左、史二人堅持道德原則、家國大愛與公義，願意承擔危險，捨棄個人利益、私情與生命，體現道德勇氣，其崇高的品格與生命的價值，益形彰顯。在國際上，我們也看到許多道德勇氣的實例，如南非曼德拉為追求公義與平等，致力廢除種族隔離制度而多次入獄；無國界醫師深入武裝衝突、傳染病和天災影響的地區，提供緊急醫療援助。道德勇氣不只在生死攸關時才需要，我們可以思考如何在求學工作、日常生活與人際互動中，實踐道德勇氣以維護尊嚴，找到自己的生命價值。抉擇②生／死①個人／國家④道德原則／利益③私情／公義概念圖建構說明：「道德勇氣」常表現在個人面對道德與利益衝突時的抉擇。〈左忠毅公逸事〉中，左光斗面臨的選擇包含：個人與國家、生存與死亡、私情與公義、道德原則與個人利益等層面。133第十課左忠毅公逸事
本文選自張看。原名我的天才夢，是作者二十歲時參加徵文比賽的得獎散文。作者娓娓敘說自己在文學藝術上的天分、童年的生活，以及成長過程中對自我的審視。其中有自嘲，也有自負；有無奈，但更表現我行我素的固執和倔rm6,強ru4;。她剖析自己個性的兩個特質：其一是對文藝有不尋常的敏感度和想像力，其二是對生活的無能和對人際往來的畏縮。字裡行間流露對一己生命的體悟，以及對生活的敏銳感受，在在顯示作者的早慧，正呼應了天才夢的篇名。本文篇幅雖短，卻構思奇特，文采斐然，時有神來之筆，充分透顯張愛玲的創作天分。題解第十一課天才夢◎張愛玲童年張愛玲與弟弟的合影張愛玲十歲時，母親為了將張愛玲送去上學，與父親發生激烈爭執，當時因為「張煐兩個字嗡嗡地不甚響亮」，恰好張愛玲的英文名是「Eileen」，母親便暫且將之譯為「愛玲」，填上了入學證。後來母親一直想幫她換個名字，張愛玲卻因為這個名字有著她和母親之間的小小回憶，反而不願改了。張愛玲的由來高中國文〔一〕134原名張煐u/，原籍河北省豐潤縣今河北省唐山市豐潤區，西元一九二○年生於上海。香港大學肄業。一九五二年避居香港，一九五五年移民美國。晚年深居簡出，卒於一九九五年，年七十六。張愛玲的外曾祖父李鴻章、祖父張佩綸均為清末名臣。一九四三年至一九四五年之間大量創作小說，成為當時上海知名的作家。小說之外，張愛玲亦擅長散文、電影劇本、翻譯與繪畫。張愛玲小說大多探索愛情或婚姻中女人的心理與性格，以圓熟的技巧、豐富的意象、華麗的文字，深入刻劃人性的欲求、不滿與矛盾，洋溢華麗與蒼涼的韻味。散文題材多取自於現實生活，透過對俗世的細膩觀察，呈現出獨具一格的見解與美感。著有小說集半生緣、傾城之戀、紅玫瑰與白玫瑰、小團圓等，散文集流言、張看，文學評論紅樓夢魘。今有張愛玲全集傳世。作者張愛玲張愛玲張愛玲在〈必也正名乎〉中解答了另一個她不願改名的原因：「我願意保留我的俗不可耐的名字，向我自己作為一種警告，設法除去一般知書識字的人咬文嚼字的積習，從柴米油鹽、肥皂、水與太陽之中去找尋實際的人生。」熱愛俗世的張愛玲135第十一課天才夢1乖僻：性情固執孤僻。2瓦格涅：今譯為華格納。WilhelmRichardWagner，西元一八一三～一八八三年，德國音樂家，以歌劇創作為主，兼擅指揮，代表作為尼伯龍根的指環。3疎狂：狂放不羈的樣子。疎，音gj，同疏。4遺老：前朝的舊臣。5商女不知亡國恨隔江猶唱後庭花：歌女無法體會亡國恨事，隔著江依然唱著後庭花。商女，歌女。後庭花，本為南朝陳後主所作之樂府，唐時為教坊曲名，其詞輕蕩，歌聲哀怨，後人以喻亡國之音。語出唐杜牧泊秦淮。q我是一個古怪的女孩，從小被目為天才，除了發展我的天才外別無生存的目標。然而，當童年的狂想逐漸褪wj4p色的時候，我發現我除了天才的夢之外一無所有─所有的只是天才的乖僻1缺點。世人原諒瓦格涅2的疎gj狂3，可是他們不會原諒我。w加上一點美國式的宣傳，也許我會被譽為神童。我三歲時能背誦唐詩。我還記得搖搖擺擺地立在一個滿清遺老4的籐椅前朗吟商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花5，眼看著他的淚珠滾下來。七歲時我寫了第一部小說，一個家庭悲劇。遇到筆畫複課文．注釋••••••••••369136高中國文〔一〕雜的字，我常常跑去問廚子怎樣寫。第二部小說是關於一個失戀自殺的女郎。我母親批評說：如果她要自殺，她絕不會從上海乘火車到西湖去自溺。可是我因為西湖詩意的背景，終於固執地保存了這一點。e我僅有的課外讀物是西遊記6與少量的童話，但我的思想並不為它們所束縛。八歲那年，我嘗試過一篇類似烏托邦7的小說，題名快樂村。快樂村人是一好戰的高原民族，因克服苗人有功，蒙中國皇帝特許，免徵賦稅，並予自治權。所以快樂村是一個與外界隔絕的大家庭，自耕自織，保存著部落時代的活潑文化。6西遊記：明吳承恩所著之白話章回小說。敘述孫悟空自大鬧天宮後，和豬八戒、沙悟淨保護唐僧去西天取經，一路降魔伏妖，經八十一難，終成正果。7烏托邦：烏托邦Utopia，書名，英國湯瑪斯‧摩爾ThomasMore，西元一四七八～一五三五年所著，書中虛構了大西洋上的一個小島國，擁有完美的社會、政治和法制體系。後世將烏托邦作為理想世界的代稱，也指無法實現的理想。••••••••••••36912137第十一課天才夢r我特地將半打練習簿縫在一起，預期一本洋洋大作，然而不久我就對這偉大的題材失去了興趣。現在我仍舊保存著我所繪的插畫多幀54/，8介紹這種理想社會的服務、建築、室內裝修，包括圖書館、演武廳9、巧格力0店、屋頂花園。公共餐室是荷花池裡一座涼亭。我不記得那裡有沒有電影院與社會主義q─雖然缺少這兩樣文明產物，他們似乎也過得很好。t九歲時，我躊躇著不知道應當選擇音樂或美術作我終身的事業，看了一張描寫窮困的畫家的影片後，我哭了一場，決定做一個鋼琴家，在富麗堂皇的音樂廳裡演奏。8幀：音54/，量詞，計算字畫、照片等的單位。9演武廳：操練武藝的地方。0巧格力：英文chocolate的音譯，今譯為巧克力。q社會主義：一種社會學思想，主張社會公有制，由社會管理土地、資本、生產等，並基於公眾利益加以分配。••••••••••••36912高中國文〔一〕138y對於色彩、音符、字眼，我極為敏感。當我彈奏鋼琴時，我想像那八個音符有不同的個性，穿戴了鮮豔的衣帽攜手舞蹈。我學寫文章，愛用色彩濃厚、音韻鏗鏘的字眼，如珠灰、黃昏、婉妙、splendourw、melancholye，因此常犯了堆砌f4u的毛病。直到現在，我仍然愛看聊齋志異r與俗氣的巴黎時裝報告，便是為了這種有吸引力的字眼。u在學校裡我得到自由發展。我的自信心日益堅強，直到我十六歲時，我母親從法國回來，將她暌dj6o隔t多年的女兒研究了一下。我懊悔從前小心看護你的傷寒y症，她告訴我，我寧願看你死，不願看你活著使你自己處處受痛苦。wsplendour：英文單字，華麗、燦爛。emelancholy：英文單字，憂鬱、哀傷。r聊齋志異：清蒲松齡所著之文言短篇小說集。內容透過花妖狐魅、神仙鬼怪、人間百態等描寫，反映社會現實，寓有諷勸警世之意。t暌隔：分離。暌，音dj6o，通睽，別離、分開。y傷寒：由傷寒桿菌引起的急性傳染病，多經由飲水或食物傳染。症狀為發燒、頭痛、發冷、腹痛等，甚至出現肝脾腫大、腸胃出血等併發症。•••••••••••••36912139第十一課天才夢i我發現我不會削蘋果。經過艱苦的努力我才學會補襪子。我怕上理髮店，怕見客，怕給裁縫試衣裳。許多人嘗試教我織絨線，可是沒有一個成功。在一間房裡住了兩年，問我電鈴在哪兒我還茫然。我天天乘黃包車u上醫院去打針，接連三個月，仍然不認識那條路。總而言之，在現實的社會裡，我等於一個廢物。o我母親給我兩年的時間學習適應環境。她教我煮飯；用肥皂粉洗衣；練習行路的姿勢；看人的眼色；點燈後記得拉上窗簾；照鏡子研究面部神態；如果沒有幽默天才，千萬別說笑話。p在待人接物的常識方面，我顯露驚人的愚笨。我的兩年計畫是一個失敗的試驗。除了使我的思想u黃包車：指人力車，亦稱為洋車。•••••3黃包車高中國文〔一〕140失去均衡外，我母親的沉痛警告沒有給我任何的影響。A生活的藝術，有一部分我不是不能領略。我懂得怎麼看七月巧雲i，聽蘇格蘭兵吹bagpipeo，享受微風中的籐椅，吃鹽水花生，欣賞雨夜的霓虹燈，從雙層公共汽車上伸出手摘樹顛的綠葉。在沒有人與人交接的場合，我充滿了生活的歡悅。可是我一天不能克服這種咬嚙su4,性p的小煩惱，生命是一襲華美的袍，爬滿了蝨子a。i七月巧雲：七月變幻絢麗的雲彩。舊時有七夕看彩雲的習俗，為節日的樂趣之一。obagpipe：英文單字，風笛，一種木管樂器。p嚙：音su4,，同囓，咬。a蝨子：本文發表於一九四○年，原作蚤子，但張愛玲在對現代中文的一點小意見初載於一九七八年三月十五日中國時報人間副刊中，自行修訂為蝨子。風笛男子穿著蘇格蘭傳統服飾吹奏風笛••••••••••••36912141第十一課天才夢高中國文〔一〕142一、試推想作者說：生命是一襲華美的袍，爬滿了蝨子的原因為何？二、這是一篇很特別的自剖性散文，既能省視自己，享受生命的歡悅，又能勇敢接納自我。如果甄選面試時要交一篇自傳，你會以哪些關鍵字句呈現檢視自我、建構自我的軌跡，以及個人的能力特質？三、有人認為天才是與生俱來，但也有人認為天才是後天培養而成，與其感嘆沒天分，不如審視自己有什麼天分，想成為什麼樣的人。請述說你想在高中時期，創造什麼樣的自己以及如何實現的具體做法。四、每個世紀都有帶來巨大改變的天才，將文明推向新境界，譬如發明留聲機、電影攝影機、電燈的愛迪生，請舉一位天才說明其創舉與影響。問題討論143第十一課天才夢天才夢中，張愛玲自述天才的表現與乖僻，華美與殘缺並存的生命本質，其內容與寫作手法特色如下：一、以時間為軸，敘寫生命轉折：時間是構築此篇敘事脈絡的軸線，作者依次敘述兒時種種天才表現，呈現對文學藝術的天分和領略生活情趣的自信。八歲描繪與世隔絕的快樂村，寄託社會想像與群體生活樣態的觀察；但十六歲在母親介入下，不得不進入現實，面對生活適應上的種種挫折與煩惱，和待人接物上的笨拙。二、以省視為經，揭示生命真相：本文以參差對照的情境為核心，談及天才的歡悅和痛苦，歷述他人心目中的我與真實的我；才藝表現的我以及生活情境的我；特殊的我與挫敗的我；生命的華美與殘缺的本質。進而從天才的乖僻缺點及咬嚙性的小煩惱的衝突中，領悟生活本就是多向共存，生命乃華麗與尷尬並置，表達自我認知。三、以感官點綴，建構自我形象：作者表面上細數自己乖僻性格，其實筆間流洩關注自我形象，因此在揶揄缺點的底層，常流露獨特的美感鑑賞，暗示天賦異稟的自傲。如因為西湖的詩意而堅持女主角到那裡自殺；彈琴時想像八個音符有不同個性，手舞足蹈；學寫文章，愛用色彩濃厚、音韻鏗鏘的字眼。作者摒棄由身家切入的傳統式線性敘述，直筆揭露天分表現與現實生活的自己。文中對生平敘寫、事件取材看似隨性揮就，實則情緒飽滿，布局精巧，顯現自我建構的覺察與反思。其實，每個人都有與生俱來的天分，後天琢磨與自我期許是引發潛力萌芽，厚植能力的關鍵，更何況處在多元環境、資訊充足的當代，任何人只要勇於試探，定能找到展現自己天分的舞臺。賞析高中國文〔一〕144延伸閱讀1說不盡的張愛玲陳子善著，遠景出版2矛盾的愉悅：張愛玲上海關鍵十年揭祕楊曼芬著，秀威資訊出版3我的姊姊張愛玲張子靜、季季著，印刻出版跨領域觀想自我認同是一個人對我的瞭解與價值評量，它通常來自日常生活中的印象與經驗，經過不斷的再確認，逐漸得出較為完整、穩定的自我感知及認同。張愛玲天才夢回顧成長歷程，以一連串的生活印記呈現自我觀照，其中有她得意以對的，也有讓她失意難過的，在這肯定、質疑與梳理、統整過程中，形成自身的認同。認同形成，是青少年階段最重要的發展任務，也是持續發展的過程。依憑自我認同，我們才能為自己的生命故事定義出獨特的詮釋，無論是行行出狀元的專業職人，或是具有跨領域素養的多元人才，必然都歷經檢視自己的優勢、設定目標、反覆鍛鍊以精益求精的過程，進而發揮潛能，建構人生的價值。每個世紀都會出現先知洞見的天才，他們以智慧激發創意，改變人們生活，也改變世界。但正如亞里斯多德說：沒有瘋狂性格的人，絕沒有龐大的天才。當人們願意覺察自己的特殊稟賦，並付諸熱情的行動，整合環境資源的啟發激勵，必能揮灑自己的優秀天分，成為人生舞臺上亮眼的角色。自我認同②困惑檢視／選擇發展①矛盾衝突／對立拉鋸④整合平衡／精進超越③察覺接納／改變突破概念圖建構說明：〈天才夢〉看似是張愛玲自述成長中的甜美與苦澀，實則是確立自我的紀錄。在檢視文學藝術上的傑出表現，與無奈的生活能力之間，逐次調整糾結、衝突，而形成自我認同。145第十一課天才夢
孔子名丘，字仲尼，春秋魯國陬y.邑今山東省曲阜市人。生於魯襄公二十二年西元前五五一年，卒於魯哀公十六年西元前四七九年，享壽七十三歲。孔子的祖先是宋國貴族，後因宋國發生內亂逃至魯國避禍，才成為魯國人。父親叔梁紇c6k是魯國陬邑大夫，約六十歲時娶了年輕的顏徵在，生下孔子。孔子三歲喪父，靠母親勤勞工作維持家計。魯國是周公的封地，保留西周許多禮儀制度，各國都來此觀禮，因此孔子從小耳濡目染，深受周禮的薰陶。幼年遊戲時，常常擺設俎豆等祭器，模仿大人的各種禮儀動作。孔子十七歲時，母親便去世了，由於家境貧窮，為了謀生，先後做過委吏為貴族管理糧倉，做過乘田主管畜牧的小官。成年後，孔子回憶過往，曾感嘆地說：吾少也賤，故多能鄙事。論語子罕孔子十五歲時就立志向學，並虛心地向他人學習。他學習的內容以詩、書、禮、樂為主：曾專程到宋國考察殷商禮儀，到雒xj4i邑考察宗廟制度，到杞f3u國考察夏禮。他不僅向郯子請教官制，向老子問禮，向萇弘孔子生平中華文化基本教材高中國文〔一〕146問樂，向師襄學彈琴，向齊太師學韶樂，甚至對隱士、狂人等也誠心求教，擷取各種人的智慧、知識來充實自己。孔子是中國歷史上第一位私人興學的教育家，三十歲左右，已學業有成，便開始講學生涯。孔子辦學，提出有教無類的主張，打破只有貴族子弟才能求學的規定，無論什麼背景，只要備束脩十條乾肉之禮，就可以跟隨孔子學習，其中有貴族子弟孟懿子和南宮敬叔等，也有不少貧家子弟，像顏回、冉雍、子路、原憲、曾參、公冶長等。孔子的弟子分別來自魯、衛、吳、齊、陳、楚、秦、晉等國，不分貧富、地域，聚天下之才而教之，是中國古代教育史上輝煌的一頁。孔子三十五歲時，魯卿季平子專政，屢屢僭越禮法，孔子為此極為憤慨，因而離開魯國，前往齊國。孔子在齊國擔任貴族高昭子的家臣，齊景公有意進用，但因晏嬰的反對，並沒有得到施展抱負的機會。兩年後，孔子返回魯國，繼續從事教育工作，一直到五十歲。孔子五十一歲時被任命為中都宰，頗有建樹，不久就升為掌管土木建築工程的司空，接著又升任大司寇，成為掌管國家司法、治安和刑獄的最高長官，還曾代理相職三個月。孔子在魯國為政期間，內政和外交都政績卓著，因而引起齊國的擔憂，害怕魯國逐漸強大，會威脅到自己霸主的地位，於是挑選八十名能歌善舞的美女，以及三十輛配飾華麗的馬車送給魯國，目的是讓魯定公、季桓子等人沉溺聲色，荒於政事。魯國君臣接受這份厚禮，果然終日留連，一連三日不上朝。孔子為此極為失望，於是帶領弟子離開魯國，開始周遊列國。從魯定公十三年西元前四九七年開始，孔子周遊列國前後達十四年。他先到衛國，然後遊歷匡、147中華文化基本教材．論語選蒲、曹、宋、鄭、陳、蔡等國，輾轉於中原各地，並入晉、楚之境。他奔走各國，遊說諸侯，希望推行以仁政治國的主張，由於當時各國政治紛擾，因此孔子並未得到任用，但他始終堅守信念，奉行不懈。六十八歲時，孔子結束了長達十四年形同流浪的奔波生涯，回到魯國故里。這時已年近古稀，本該安度晚年，但他依舊把全部精力投入於教育人才和整理文獻的工作上。孔子刪詩、書，定禮、樂，贊周易，修春秋，他對六經的整理，無疑是對人類文化最大的貢獻。孔子死後，門人及再傳弟子把他的言論編為論語一書，是了解孔子思想及人格最可靠的資料。論語今傳本共二十篇，前十篇為上論，後十篇為下論。起自學而，終於堯曰，每篇取首章第一句中二或三字為名，成書時間約在春秋、戰國之交。在思想上，儒家是先秦諸子中最重要的一個學派。論語中所探討的人生、為學、修養、教育、政治等各方面的哲理，都給予後人無限的啟發。在文學上，論語文字簡潔明暢，哲理切合世用，而後世文質並重、文以載道等文學思想，也都受到論語的啟發，論語對中國歷史文化的影響，是極為廣泛而深遠的。︽論語︾簡介孔子周遊列國圖長垣高中國文〔一〕148延伸閱讀1圖說孔子孔祥林編著，好讀出版2中文經典100句―論語季旭昇策劃、林宛蓉等編著，商周出版3人能弘道：傅佩榮談論語傅佩榮著，天下文化出版跨領域觀想本課結合學習與成長、品德與修養建構而成，舉凡個人知識品格、學科專業、企業團體、社會國家等各領域，為圖永續都必須成長。個人成長始於為學以恆，明道以思的自覺實踐，歷經修己律行，守義衛道，到行道天下，成賢成聖的境界。己欲立而立人，己欲達而達人的淑世精神，既是個人成長目標，也是承擔社會、國家責任，臻於至善的實踐方向。道德是一種規範，也是公民意識與責任的基礎。有道德修養的人，是理想人格的化身，因而儒家重視為學以了解倫常規範，透過道德實踐，創造個人生命的意義與價值。孔子思想以仁為核心，強調德、慧的精進與實踐，此觀念在世界共同體的今天尤其重要。因為數位時代裡的企業、國家，未來競爭與發展中，講究的不僅是終身學習的智能開發、專業深究，更是修身行道，尊義律己，與推己及人的社會參與，故德行作為競爭力，不僅可提升個人能力，有助人際關係和諧，增進公共利益，更是維護世界和平與多元文化的基礎。成長②品德的精進①學習的累積④至善的實踐③責任的承擔149中華文化基本教材．論語選學習與成長1學而時習之，不亦說乎？有朋自遠方來，不亦樂乎？人不知而不慍，不亦君子乎？─學而1．1P.1522知之者不如好之者，好之者不如樂之者。─雍也6．18P.1533其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾！─述而7．18P.154為學之樂Why─為什麼要學習4弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾而親仁。行有餘力，則以學文。─學而1．6P.1555誦詩三百，授之以政，不達；使於四方，不能專對。雖多，亦奚以為？─子路13．5P.156學習內容與順序What─學習什麼6古之學者為己，今之學者為人。─憲問14．25P.1577吾十有五而志於學，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不踰矩。─為政2．4P.158自我提升一、學習與成長共15章高中國文〔一〕150為學之道How─如何學習虛心求教8由，誨女知之乎？知之為知之，不知為不知，是知也。─為政2．17P.1599三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。─述而7．21P.1600日知其所亡，月無忘其所能，可謂好學也已矣！子夏之言─子張19．5P.161q冉求曰：非不說子之道，力不足也。子曰：力不足者，中道而廢，今女畫。─雍也6．10P.162w苗而不秀者，有矣夫！秀而不實者，有矣夫！─子罕9．21P.163持之以恆e子曰：賜也，女以予為多學而識之者與？對曰：然，非與？曰：非也！予一以貫之。─衛靈公15．2P.164r學而不思則罔；思而不學則殆。─為政2．15P.165t不憤不啟；不悱不發。舉一隅，不以三隅反，則不復也。─述而7．8P.166學習方法151中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長•••31學而時習之：學習之後，又時時加以溫習。2不亦說乎：不是令人很欣喜嗎？亦，表加重語氣之語助詞，無義。說，音m4,，通悅，心中欣喜。3朋：指志同道合的朋友。4慍：音m4p，怨恨。一學而時習之子曰：學而時習之1，不亦說m4,乎2？有朋3自遠方來，不亦樂乎？人不知而不慍m4p，4不亦君子乎？─學而第一．一孔子敘述為學的方法、樂趣和態度。本章為論語全書的首章，是孔子自述學習與修養的體會。宋代著名學者朱熹對此章評價極高，說它是入道之門，積德之基。本章分三節：第一節學而時習之講的是學習的方法，指出學要不斷反覆溫習，才能完全轉化為自己的知識能力。第二節有朋自遠方來，強調與志同道合的朋友切磋學問、砥礪德行，乃人生一大樂事。第三節人不知而不慍，則說明學習的心態。孔子認為學習不是為了炫耀自己，而是為了充實學識、修養品德。如果不為人所知，則反求諸己，盡其在我，因此別人不知道自己的德行學問成就，又何必生氣呢？全章使用排比發問式的句法，而不是下斷語，如此可引導學生深入思考，亦可看出孔子循循善誘的教學風格。◎學不至於樂，不可謂之學。北宋．邵雍◎人之為學，不日進則日退；獨學無友，則孤陋而難成。清代．顧炎武高中國文〔一〕152••1知之者：了解學問的人。2好之者：喜好學問的人。3樂之者：有所得而樂此不疲的人。二知之者不如好之者子曰：知5之者1不如好c4l之者2，好c4l之者不如樂x4k之者3。─雍也第六．一八孔子說明學習的用心深淺不同，所達到的境界自然有所不同。本章孔子論述在求學明道過程中，三種由淺入深的境界。知之是入門，由粗知而漸進於深知，自然能產生愛好的情緒。比較起來，好之比知之工夫更多、程度更深。知之只是知曉而未必喜好，好之卻是既知曉又喜好。至於樂之，則是達到深造自得的樂趣，是為學的最高境界，像顏淵簞食瓢飲而不改其樂，孔子發憤忘食而樂以忘憂，就是最佳例證。◎興趣是最好的老師。美國．愛因斯坦153中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長1葉公：楚國葉縣長官，姓沈，名諸梁，字子高。葉，音g4k。2不對：不知如何回答。3女：通汝，你。4奚：何，即為什麼。5云爾：用於語尾，表示如此而已。三發憤忘食，樂以忘憂葉g4k公1問孔子於子路，子路不對2。子曰：3女b3j奚4不曰：﹃其為人也，發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至云爾5！﹄─述而第七．一八孔子自述研究學問的樂趣。本章孔子自述為學求知的勤奮。孔子一生，以好學自許，他曾說：十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也。公冶長孔子一生熱誠學習、不斷探索，他的這一番自述，將其積極好學、樂觀進取的精神表露無遺。學有未得，則發憤忘食；學有所得，則自得其樂而忘憂，甚至到了忘我的境地，竟不知老之將至。為學之樂竟然能達到三忘―忘食、忘憂、忘老，實為不易。孔子曾說：知之者不如好之者，好之者不如樂之者。雍也，他的這番表白正是樂之者最佳的印證。◎努力學習直到生命最後一刻，是件美好的事。法國．盧梭◎學至於樂，則成矣。北宋．程頤◎我非生而知之者，好古，敏以求之者也。論語述而••••3高中國文〔一〕1541弟子：猶言子弟，指為人子、為人弟者，非指門人。2弟：音w4u，通悌，恭敬長上。3謹而信：行為謹慎，言語信實。4汎愛眾：博愛大眾。汎，音z40，廣博普遍。5親仁：親近仁德之人。6文：泛指各種的典籍知識。四弟子入孝出悌子曰：弟子1入則孝，出則弟w4u，2謹而信3，汎z40愛眾4而親仁5。行有餘力，則以學文6。─學而第一．六孔子教導弟子先學做人的道理，以德為本，求取知識為次。儒家評論人物，德行總是擺在首位，如孔門四科十哲的順序是德行、言語、政事、文學。後來南朝宋劉義慶世說新語分三十六門，前四門也是依此順序編次。德行是做人的基礎，因此孔子訓勉弟子為學要先修德再學文。孔子要求弟子要從孝、悌、謹、信、博愛做起，因為這些都是最重要的道德標準，但僅有這些還是不夠，還要親近仁者，虛心學習，若有餘力，再學習典籍知識。全章以德為本，以典籍學習為輔的學習順序，正是孔門教育一貫的精神所在。•••3155中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長1詩三百：詩經現存三百零五篇，取其整數，所以稱詩三百。2不達：不能有所通達。3不能專對：指不能獨當一面去應對外交上的談判。4亦奚以為：又有什麼用呢？奚，何。以，用。為，疑問語助詞，即呢。五誦詩三百子曰：誦詩三百1，授之以政，不達2；使於四方，不能專對3。雖多，亦奚以為4？─子路第十三．五孔子說明讀詩貴在學以致用。本章主要是從政治事務和外交應對兩方面，說明學習詩經要懂得靈活運用。孔子認為研讀詩經是從政的基本學養，且要懂得活學活用，才能在政事上順利達成國君交付的任務。春秋時代，在社交與外交場合常要賦詩言志，當時人們引用詩經文句主要是藉以表達個人的意志或情感，往往不是詩經的本義。外交方面，詩的實用性更廣，是當時外交人才必讀的典籍，好的外交官要能隨機應變引出詩經中適當的句子，與對方周旋應對，以期成功地達成外交任務。孔子一向主張學以致用，既然學了詩經，就應該在政治、外交上發揮它的作用，才不致成為一個書呆子。◎教育最大的目標不單是求知識，而是起而力行。英國．斯賓塞◎學不必博，要之有用。南宋．羅大經•••3高中國文〔一〕1561為己：為了增進自己的學問道德。2為人：為了沽名釣譽，表現給別人看。六古之學者為己子曰：古之學者為j4o己1，今之學者為j4o人2。─憲問第十四．二五孔子論古人、今人為學的目的不同。古之學者為己是強調古人為學不是為自己謀私利，而是為了充實和提升自己，因而能夠持之以恆，力學不輟。今之學者為人強調今人為學只是為了裝飾自己，以便向他人炫耀，博得好評，一旦外在環境改變，學習動機也就消失了。孔子舉這兩種為學的態度，勉勵弟子應效法古人篤實的求學態度。◎求知的目的不是為了吹噓炫耀，而是為了尋找真理，啟迪智慧。英國．培根••157中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長1有：音u4.，同又。2立：指懂得立身處世之道。3不惑：能通達事理而沒有疑惑。4天命：指上天所賦予的使命。5耳順：耳聞其言就能知道說話者的心意。6從心所欲不踰矩：隨心意行事，而不會踰越法度。七吾十有五而志於學子曰：吾十有u4.五1而志於學，三十而立2，四十而不惑3，五十而知天命4，六十而耳順5，七十而從心所欲，不踰6m矩6。─為政第二．四孔子自述一生為學修業的歷程。此章乃孔子晚年自言為學進德的歷程與境界。他認為自己並不是生而知之者，而是學而知之者，靠著不斷求知來提升自我。十五歲就志於學，所學包括求取知識和學習做人的道理。三十歲時就能卓然自立，言行都能合乎禮法。不惑是指遇到問題時能夠明確地分析、果決地判斷，不致於陷入迷惑。知天命是指明白上天賦予自己的使命，努力實踐，至於是否能達成，就無須計較成敗得失了。耳順指聽到別人的言論，就能知道他的旨意，不論毀譽褒貶，都能處之泰然，展現寬容的氣度。從心所欲，不踰矩是指自己的一舉一動、一言一行都能從容自在，又不會踰越禮法，達到圓融自得的最高境界。孔子一生活了七十三歲，這段話是他在離開人世前對自己生平的回顧，展現出不斷學習與力求上進的態度，可說是終身學習的最佳典範。◎人不是靠他生來就擁有一切，而是靠他從學習中來造就自己。德國．歌德••••3高中國文〔一〕1581誨女：教導你。2是知也：這樣才算是真知啊。是，此。八知之為知之子曰：由，誨cj4o女b3j知1之乎？知之為知之，不知為不知，是知也2。─為政第二．一七孔子告誡子路不可以強不知以為知。子路好強尚勇，常有強不知以為知的毛病，所以孔子用這番話來教誨他。孔子告誡子路求知態度應本著實事求是的精神，懂的就說懂，不懂的就說不懂。孔子曾說：蓋有不知而作之者，我無是也。述而所以他遇到不懂的事，就隨時向人虛心求教，因而成為博學多能的人。人不能盡知天下事，必須學而知，問而知，富有實事求是的精神，方能提升自己的學養。◎只有正視自己的無知，才能增進自己的知識。俄國．烏申斯基◎如果有人不讀書又想偽裝博學，他就必須很狡猾，才能掩飾自己的無知。英國．培根•••3159中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長1從之：學習他的優點。九三人行必有我師子曰：三人行vu6/，必有我師焉。擇其善者而從hj6/之1，其不善者而改之。─述而第七．二一孔子強調學無常師，以善者為榜樣，藉不善者以警惕自己。孔子說：見賢思齊焉；見不賢而內自省也。里仁他認為賢與不賢都可以作為我們的老師，只要有心，到處都可以找到學習的對象或機會。本章中的三人行只是概舉日常生活中與人交接的際會，並不一定恰好三人，有時亦指多數人，但重點在擇字上，要懂得分辨、判斷何者為善、賢，何者為不善、不賢，如此方能作為學習或警惕的對象。◎賢者常以愚人為前車之鑑。英國．喬叟◎善學者假人之長以補其短。戰國．呂不韋•••3高中國文〔一〕1601所亡：指自己尚未學得的道理與知識。亡，音6j，通無。十日知其所亡，月無忘其所能子夏曰：日知其所亡6j，1月無忘其所能，可謂好學也已矣！─子張第十九．五子夏認為好學之道在溫故而知新。為學要有成首重有恆，而溫故知新則是具體的方法。日知其所亡是知新，月無忘其所能則是溫故。每天知道一點新的知識學問，不斷地累積，學養自然深厚。但人的記憶有限，因此需要經常溫習，才能避免遺忘。子夏這句話影響頗大，清初顧炎武的名著日知錄，書名就是出自日知其所亡一句。顧炎武從三十歲以後，讀的書都寫有筆記，他說：著書不如抄書。他自少抄書，至老不倦，累積的材料積箱盈篋。他不僅抄錄，還隨時溫習，一旦發現以前的說法有誤，就隨時改定，記在筆記裡；或自己認為獨到的見解，如果後來發現古人已經說過了，就會刪去。務必使書中每一個觀點或見解，都是獨出機杼，方才罷手。經過三十年的累積，多次修訂，最後才寫成日知錄。◎我撲在書上，就像飢餓的人撲在麵包上。俄國．高爾基◎溫故而知新，可以為師矣。論語為政••161中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長1說：音m4,，通悅，心中欣喜。2中道而廢：猶半途而廢。3畫：指畫地自限，停止不前。十一冉求畫地自限冉b30求曰：非不說m4,子1之道，力不足也。子曰：力不足者，中5j/道而廢2，今女b3j畫3。─雍也第六．一〇孔子告誡冉求不可畫地自限，半途而廢。孔子因材施教，常依弟子們個性的差異，而給予不同的教導。冉求在孔門四科中以政事見長，且多才多藝，但他自信不足、意志不堅，就以力不足也作為不能實踐正道的藉口。然而孔子並沒有直接責備他，而以畫地為喻，鼓勵他勇往直前，不要自我設限。◎後天獲得的才能才有點威風，因為那是你自己辛勞獲得的成果。美國．馬克．吐溫◎君子立恆志，小人恆立志。中國諺語譯君子立定志向後，就努力實踐；小人常常在立志，卻總是半途而廢。•••3高中國文〔一〕1621苗而不秀：長出禾苗卻不吐穗開花。苗，此處作動詞用，指長出禾苗。秀，禾苗吐穗開花。2實：此處作動詞用，結成穀實。十二苗而不秀子曰：苗而不秀1者，有矣夫z6j！秀而不實2者，有矣夫z6j！─子罕第九．二一孔子勉人為學當精進不已，不可始勤終懈，以致前功盡棄。本章孔子以莊稼不秀、不實為喻，告誡弟子為學要持之以恆，精進不已。人的學習就像植物的栽培：植物要結果，大多需要經過開花的階段，花朵綻放時也許燦爛奪目，但要等結出果實才能收成。苗而不秀、秀而不實除了強調不可半途而廢，還說明精益求精的重要。孔子善於從生活周遭取材來啟發學生，循循善誘。他採用許多譬喻闡述為學之道，引導學生深入思考，舉一反三。◎不怕慢，只怕站。中國諺語◎成大事不在於力量之大小，而在於能堅持多久。英國．約翰生◎三軍可奪帥也，匹夫不可奪志也。論語子罕譯軍隊的主帥可以被更換，但是男子漢的志向是不能被改變的。勉人要守志不移。••163中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長1以：以為。2識：音45，通誌，強記。3與：音6m，同歟，疑問語助詞。4一以貫之：即以一貫之，指把握一個基本的原理，以求貫通萬事萬物的道理。十三一以貫之子曰：賜也，女b3j以1予6m為多學而識45之2者與6m？3對曰：然，非與？曰：非也！予6m一以貫之4。─衛靈公第十五．二孔子告訴子貢為學應掌握大綱領，以求融會貫通。孔子在當時被認為是博學之人，人們都認為這是因為他聰明強記所致，但孔子告訴子貢自己並非多學而識之，而是一以貫之。一以貫之表示孔子掌握一個基本的原理或中心思想，以求貫通萬事萬物的道理，這個中心思想就是仁，所學的知識或是修養的品德都是以仁德為依歸。一個人雖博學，但若不能掌握基本原理一以貫之，只會顯得駁雜，而成為兩腳書櫥。孔子認為能用中心思想來貫通所學的人，才有辦法達到仁德的最高境界。◎學問博識強記易，會通解悟難。明代．呂坤•••3高中國文〔一〕1641罔：音j3;，通惘，迷惘、困惑。2殆：音249，危殆、危疑不安。十四學而不思則罔子曰：學而不思則罔j3;；1思而不學則殆249。2─為政第二．一五孔子論為學必須學與思並重，二者不可偏廢。一個學而不思的人，縱使飽讀詩書，若無法融會貫通，常常會知其然而不知其所以然，遇到問題也不知如何處理。至於思而不學的人，往往流於空想，閉門造車，易陷於迷惑。書本或別人寶貴的經驗，往往都是智慧的結晶，如果不去學習，只憑自己空想，就不易有所得。孔子曾說：吾嘗終日不食，終夜不寢，以思，無益；不如學也。衛靈公正因為有這種經驗，使他覺得空想無益，並體會到學習的重要，因而提出學思並重的觀念。◎我並沒有什麼方法，只是對於一件事情，很長時間很熱心地去考慮罷了。英國．牛頓◎讀書僅向大腦提供知識原料，只有思考才能將所學的知識變成自己的東西。英國．洛克••165中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長1不憤不啟：不是到了心中想求通達而未得時，是不會去開導他的。憤，心中想了解卻有困難。2不悱不發：不到想說而說不出的時候，就不去啟發他。悱，音z3o，想要說卻無法表達。3隅：音6m，角、角落。4反：通返，此指類推。5復：指再告訴。十五舉一反三子曰：不憤不啟1；不悱z3o不發2。舉一隅6m，3不以三隅反4，則不復5也。─述而第七．八孔子教學重在啟發，勉勵學生主動學習、觸類旁通。學生如果沒有強烈的求知意願，老師的教學往往是事倍功半。學生想努力求知，卻不得其門而入，此時老師再加以開導，學生往往就容易理解。學生想表達自己的想法或意見，卻無法精準表達，此時老師再去引導他發言，學生對道理的了解，往往就能更深入。在整部論語中，我們可以看到孔子許多循循善誘、啟發學生思考的生動實例。他在兩千多年前的教法，和現代教育家所強調的啟發式教學不謀而合。◎該教的是思考的方法，並非思考的結果。德國．顧立德◎平庸的老師敘述，好的老師講解，優秀的老師示範，偉大的老師啟發。英國．威廉．亞瑟．瓦爾德•••3高中國文〔一〕166一、學貴立志，孔子強調學習以修德為先，其次才是追求知識、學問。你是否認同這個觀點？請述說你的看法。第四章二、孔子強調學思並重，面對當今資訊氾濫的現象，請述說如何透過學習與思考，識讀出誤謬而不被蒙蔽？第十四章三、文憑至上的觀念，在近年來大學氾濫教育普及化、學歷愈來愈高，就業卻不易的情況下，吹起學歷無用論的懷疑聲浪。試就學習內容、態度和境界，提出你對學歷的看法與思考。綜合題四、新課綱期待培養新世代面對未來挑戰應具備的能力，請就自主行動、溝通互動、社會參與，擇其一，說說你的學習經驗與體會。綜合題五、新冠疫情使全世界正在經歷一場數位學習革命，你認為遠距學習與學校課堂互動的學習效果是否相同？請就個人經驗述說你的看法。綜合題問題討論167中華文化基本教材．論語選（一）學習與成長
品德與修養充實自我1不患無位，患所以立；不患莫己知，求為可知也。─里仁4．14P.1702子曰：君子道者三，我無能焉：仁者不憂，知者不惑，勇者不懼。子貢曰：夫子自道也！─憲問14．30P.1713顏淵問仁。子曰：克己復禮為仁。一日克己復禮，天下歸仁焉。為仁由己，而由人乎哉？顏淵曰：請問其目？子曰：非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。顏淵曰：回雖不敏，請事斯語矣。─顏淵12．1P.172言行修養4君子欲訥於言，而敏於行。─里仁4．24P.1735巧言亂德；小不忍則亂大謀。─衛靈公15．26P.174自省改過6見賢思齊焉；見不賢而內自省也。─里仁4．17P.1757君子求諸己，小人求諸人。─衛靈公15．20P.1768君子之過也，如日月之食焉。過也，人皆見之；更也，人皆仰之。子貢之言─子張19．21P.177二、品德與修養共14章高中國文〔一〕168貧富義利w君子喻於義，小人喻於利。─里仁4．16P.182e士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。─里仁4．9P.183r飯疏食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣！不義而富且貴，於我如浮雲。─述而7．15P.184堅守節操擇善而行9衛靈公問陳於孔子。孔子對曰：俎豆之事，則嘗聞之矣；軍旅之事，未之學也。明日遂行。在陳絕糧，從者病，莫能興。子路慍見，曰：君子亦有窮乎？子曰：君子固窮，小人窮斯濫矣！─衛靈公15．1P.1780子曰：富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處也。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去也。君子去仁，惡乎成名？君子無終食之間違仁，造次必於是，顛沛必於是。─里仁4．5P.180q子路宿於石門。晨門曰：奚自？子路曰：自孔氏。曰：是知其不可而為之者與？─憲問14．41P.181169中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養1位：指職位。2立：指立身於職位的才學品德。3莫己知：即莫知己，指別人不知道自己的才德。一不患無位患所以立子曰：不患無位1，患所以立2；不患莫己知3，求為j6o可知也。─里仁第四．一四孔子勉人力求充實自己的才學品德。本章孔子告訴我們，一個人要擔憂的不是沒有職位，而是自己是否有才德能夠勝任職務。孔子強調君子病無能焉，不病人之不己知也衛靈公，他認為君子只擔憂自己沒有才德，而不擔憂別人不知道自己，因此只要自我要求，不斷充實，自然就不患無位了。孔子雖然說不患莫己知、人不知而不慍，這是君子的修養，但是如果沒有禮賢下士的明君，即使有才德也無從發揮。諸葛亮自言不求聞達於諸侯，若沒有劉備的三顧茅廬，恐怕只會躬耕南陽而終老一生。孔子周遊列國的目的，就是希望能有機會施展才能，以實現自己救世的理想。如果沒有明君主動禮聘，有時適當的自我宣傳、毛遂自薦，也是有必要的。◎每個人都是靠自己的本事而受人尊重。古希臘．伊索寓言◎機會是留給準備好的人。法國．巴斯德••高中國文〔一〕1701仁者不憂：仁者行事坦蕩，心無愧疚，所以不憂愁。2知者不惑：智者能夠明察事理，所以不疑惑。知，音45，同智。3勇者不懼：勇者堅毅果敢，所以不畏懼。4自道：自述。道，言。二君子道者三─仁、知、勇子曰：君子道者三，我無能焉：仁者不憂1，知45者不惑2，勇者不懼3。子貢曰：夫子自道4也！─憲問第十四．三〇孔子自謙未能達到君子修德的三種境界：仁者不憂、知者不惑、勇者不懼。孔子認為君子應該具備的品德有許多，但他在此特別強調仁、智、勇，古人稱此三者為君子的三達德。仁者樂天知命，內省不疚，所以能夠不憂；智者洞察人情，明達事理，所以能夠不惑；勇者意志堅強，沉著謀事，所以能夠不懼。孔子認為君子最重要的這三項品德，自己還不能完全做到，但子貢認為這三項都是孔子所具備的。我們從孔子的這番話，可以感受到他的謙沖和自我期許，藉此勉勵弟子。◎有德必有勇，正直的人絕不膽怯。英國．莎士比亞◎在全人類中，凡是堅強、正直、勇敢、仁慈的人都是英雄。德國．貝多芬•••3171中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養1克己復禮：克制自己的私欲，使言行都歸於禮。復，返、歸。2歸：與，有稱許之意。3目：細節，指實踐的條目。4請事斯語：恭敬地依照您的話去做。事，奉行、實踐。斯語，指非禮勿視等四句話。三克己復禮為仁顏淵問仁。子曰：克己復禮1為仁。一日克己復禮，天下歸2仁焉。為仁由己，而由人乎哉？顏淵曰：請問其目3？子曰：非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。顏淵曰：回雖不敏，請事斯語4矣。─顏淵第十二．一孔子教顏淵實踐仁德要克己復禮，並以視、聽、言、動皆應合乎禮為具體條目。顏淵問仁，孔子以克己復禮回覆，關鍵在克己二字，克己就是克制、約束自己的欲望。每個人都有欲望，但過度追求欲望，將會使人言行失去準則。如魯國卿大夫季孫氏，目無法紀，僭用周天子八佾舞的禮儀，因而引發孔子是可忍也，孰不可忍的痛斥。因此，約束自己言行各方面都合乎禮，就能達到仁德的境界。孔子在克己復禮之後，又提出實踐的條目：非禮勿視、勿聽、勿言、勿動則是闡明仁與禮的關係，也就是行仁的內容。仁與禮互為表裡：仁是內容，禮是形式；仁是基本實質，禮是外在表現。一個人懂得自我節制，使視、聽、言、動都合乎禮，就能達到仁德的境界了。◎人不能克制憤怒，則將為憤怒所制。古羅馬．賀拉斯◎任你強悍出眾，也得征服你自己。拉丁諺語•••••3高中國文〔一〕1721訥於言：言語遲鈍而難於出口，這裡指說話謹慎。2敏於行：做事勤快敏捷。四君子訥於言子曰：君子欲訥於言1，而敏於行2。─里仁第四．二四孔子言君子應慎言敏行。在一般情況下，人們往往比較喜歡口才好的人，而不大注意腳踏實地、努力做事的人。能言善道的人較易討人喜歡；而口才遲鈍的人通常較不討人喜歡。但孔子認為一個真正的君子，應該說話謹慎，行動敏捷，不要光說不做。由孔子的這句話可看出他極重視實踐的精神。◎實行勝於理論。拉丁諺語◎辭令的靈魂就是行動。希臘諺語◎君子恥其言而過其行。論語憲問◎禦人以口給，屢憎於人。論語公冶長譯靠巧辯的口才去應付人，往往會被人厭惡。••173中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養1巧言亂德：搬弄是非的花言巧語，會敗壞德行。五巧言亂德子曰：巧言亂德1；小不忍則亂大謀。─衛靈公第十五．二六孔子教人謹言、慎謀。孔子對於巧言令色的人深惡痛絕，因為這種人缺乏仁德之心，往往為了牟取私利而顛倒是非、混淆視聽，小則損及他人，大則危害國家，所以孔子說巧言亂德。小不忍則亂大謀強調忍耐的工夫。一個人如果在小事、小怨上，不能自我克制而情緒衝動，往往無法冷靜判斷、沉著應變，如此很可能破壞所謀劃的大事。因此，人應該培養開闊的胸襟，不要在小利、小事上與人斤斤計較，方能成就大事。◎道聽而塗說，德之棄也。論語陽貨譯路上聽來的話，不辨是非，又照樣傳說出去，這是拋棄應守的道德啊！◎流言止於智者。戰國．荀子◎對流言蜚語最好的譴責，就是不加理睬。西班牙諺語••高中國文〔一〕1741見賢思齊：看到賢德的人就想向他看齊。2內自省：內心自我反省。六見賢思齊子曰：見賢思齊1焉；見不賢而內自省2也。─里仁第四．一七孔子勉人效法賢者，並以不賢者為戒。孔子說：三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。述而旨意正與本章相同。孔子不但好學不倦，更可貴的是他懂得學習的方法，不論賢與不賢，都能從他們身上得到啟發，但關鍵在於知人，要能明察賢者之所長、不賢者之所短，學其所長而棄其所短，如此才學修養自能精進不已。◎我遇見的每一個人或多或少是我的老師，因為我從他們身上學到了許多道理。美國．愛默生◎察覺旁人的錯誤並不難，難在察覺自己的錯誤，這需要完全的神志清醒。德國．歌德◎以銅為鏡，可以正衣冠；以古為鏡，可以知興替；以人為鏡，可以明得失。舊唐書魏徵列傳••175中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養1求諸己：凡事責求自己。求，責求。2求諸人：凡事責求他人。七君子求諸己子曰：君子求諸己1，小人求諸人2。─衛靈公第十五．二〇孔子說明君子責己，小人責人。本章孔子以責己、責人論君子與小人的不同。君子對任何事情都反求諸己，以期改過遷善，絕不諉過於人，更不會遷怒於人。小人則恰恰相反，對任何事情都嚴格要求別人，有功時就攬在自己身上，有過時卻推得一乾二淨。孔子一再訓誨弟子要責己嚴，待人寬，處理好人與人之間的關係。不要像小人那樣，責己寬，待人嚴，造成人際關係緊張，也失去了自我成長和提升品德的機會。◎偉大的人物也會犯錯誤，但能承認錯誤；只有小人物才怕承認自己犯了錯誤。美國．馬克斯威爾．馬爾茲◎子貢方人。子曰：賜也賢乎哉！夫我則不暇。論語憲問譯子貢評論人物的優劣長短。孔子說：賜啊，你自己就夠好了嗎？要是我就沒這個閒工夫去批評別人。••高中國文〔一〕1761日月之食：就是日蝕、月蝕。食，通蝕。2更：音e/，改正、改過。八君子之過如日月之蝕子貢曰：君子之過也，如日月之食1焉。過也，人皆見之；更e/也2，人皆仰之。─子張第十九．二一子貢讚許君子不掩飾過失，且勇於改過。子貢在孔門弟子中以長於辭令著稱，他善用譬喻來說明事理，就像本章中以日蝕、月蝕來比喻君子的犯過，可說非常恰當。日月經天，一旦有所虧蝕，而失去光明，人人都可看見。但君子勇於改過，豈不正如日蝕、月蝕過後，又恢復圓滿明亮一樣嗎？小人則不同，犯了過失只知掩飾、推諉，不求改正。所以君子、小人的不同，不在犯過與否，而在態度上是否能自省與改過。◎小人之過也必文j4p掩飾。論語子張譯小人有了過失，必定加以掩飾。•••3177中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養九衛靈公問陣衛靈公問陳54p於1孔子。孔子對曰：俎y3j豆之事2，則嘗聞之矣；軍旅之事3，未之學也。明日遂行。在陳絕糧，從者4病，莫能興5。子路慍見，曰：君子亦有窮乎？子曰：君子固窮6，小人窮斯濫矣7！─衛靈公第十五．一1陳：音54p，同陣，指作戰的陣勢。2俎豆之事：指祭祀之事。俎、豆都是祭祀用的禮器。俎，音y3j，用以載置牲禮的臺架。豆，盛放食物的祭器。3軍旅之事：指軍隊作戰的事情。軍旅，古代以一萬二千五百人為軍，五百人為旅。4從者：跟從的人，指隨行的弟子。5興：起身。6君子固窮：君子困厄時也能堅守正道。固，堅守。窮，困厄、窮困。7窮斯濫矣：一旦困厄就胡作非為。斯，則、就。記孔子去衛適陳，困於陳國之事。由此章可見君子處困頓仍能安適自得，無所怨悔。衛國在春秋以後，首都被狄人占領，幾經播遷，淪為弱國。靈公又無道，寵南子、逐太子，國內民不聊生，百廢待舉，此時他不但沒有勵精圖治，反而執迷於戰陣之事，因此孔子明白靈公與他理念不同，留下來也無法施展抱負，於是第二天就離開了衛國。其實孔子並非不懂軍事，只是不願意幫助靈公以戰爭壯大自己的勢力，所以只願談禮儀之事，由此可看出孔子道不同，不相為謀的堅定態••••••36高中國文〔一〕178度。在陳絕糧敘述孔子師徒處於困厄中，弟子飽受煎熬，信心動搖，但孔子依舊無憂無懼，處之泰然，固守節操，展現了君子的風範。◎兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。春秋．孫武◎患難與困苦，是磨鍊人格的最高學府。古希臘．蘇格拉底◎歲寒，然後知松柏之後凋也。論語子罕譯天氣寒冷了，才知道松柏是最後凋落的。179中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養1處：音t3j，有接受、享用之意。2不以其道得之不去：不能以正當的方法避免貧賤，那麼就算是遭遇貧賤也不逃避。去，離開、逃避。3惡乎成名：如何成就君子的美名？惡，音j，如何、怎能。4終食之間：吃完一頓飯的時間，形容很短暫的時刻。5造次：倉促、匆忙。6顛沛：困頓流離。十君子無終食之間違仁子曰：富與貴，是人之所欲也；不以其道得之，不處t3j也1。貧與賤，是人之所惡也；不以其道得之，不去2也。君子去仁，惡j乎成名3？君子無終食之間4違仁，造次5必於是，顛沛6必於是。─里仁第四．五孔子說明君子堅守仁德，不因外在環境不同而有所改變。本章強調仁者面對富貴與貧賤時，應有的心態與作為。喜歡富貴、厭惡貧賤是人之常情，然而無論是追求富貴或擺脫貧窮，都應該經由正道，以仁為依歸。為了享受富貴而違反仁德，君子不接受；為了遠離貧窮而違反仁德，君子也會拒絕，這正凸顯君子喻於義里仁的節操。不論處於何種環境都能堅守仁德，這正是君子與小人的區別。孔子曾以君子固窮，小人窮斯濫矣衛靈公來回答子路對君子亦有窮乎的質疑，可見做一個君子，即使在危急倉促、顛沛流離中，仍能堅守仁德。◎在命運的顛沛中，最可以看出人們的氣節。英國．莎士比亞◎廉士非不愛財，取之以道。中國諺語•••••3高中國文〔一〕1801石門：魯城外門。2晨門：早上負責開啟城門的人。3奚自：從何處而來。自，從。4知其不可而為之者：明知事情未必能成功，卻仍然堅持去做的人。5與：音6m，同歟，置於句末，表示疑問、反詰的語氣。十一知其不可而為之子路宿於石門1。晨門2曰：奚自3？子路曰：自孔氏。曰：是知其不可而為之者4與6m？5─憲問第十四．四一記子路與晨門應答之言，以彰顯孔子知其不可而為之的積極精神。本章記子路在石門與守門者的一番對話，文末晨門認為孔子是知其不可而為之者，此語雖有譏諷之意，卻凸顯了孔子積極入世的用心。世局混亂、天下動盪時，許多人選擇明哲保身，但孔子義無反顧，挺身而出，雖不能挽狂瀾於既倒，仍鍥而不捨，執著地追求理想。守門者的話語似乎帶有嘲諷意味，但知其不可而為之一語正凸顯了孔子憂時憂民、積極救世的形象。◎正其誼通義不謀其利，明其道不計其功。西漢．董仲舒◎為其所應為，這樣的人才是勇敢的。俄國．托爾斯泰•••3181中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養1喻：通曉、曉得。十二君子喻於義子曰：君子喻1於義，小人喻於利。─里仁第四．一六孔子以義、利判別君子與小人的不同。孔子認為君子和小人的分野，就在義、利二字：君子能夠見利思義，遇到富貴時，不以其道得之，不處也里仁，可見孔子並不反對利，反對的只是不義之利。小人則唯利是圖，利益當前往往不擇手段，雖獲得不當的利益，但也易招來惡果，由此可知，孔子是從一個人面對義與利態度的不同，來區分君子和小人。◎放z3;於利而行，多怨。論語里仁譯做人處事完全依據私利來考量，必定招致許多的怨恨。◎君子思義而不慮利，小人貪利而不顧義。西漢．淮南子◎熱衷名利的人，像旋轉輪上的狗，或籠中的松鼠，雖然牠們一直在焦慮中不斷地用力爬，但卻永遠達不到頂端。英國．柏頓••高中國文〔一〕1821恥惡衣惡食：以惡衣惡食為恥。惡，音4k，粗劣的。2未足與議：不值得和他談論道理。十三士志於道子曰：士志於道，而恥惡4k衣惡4k食1者，未足與議2也。─里仁第四．九孔子認為士當立志求道，不應注重物質享受。孔子論士人當安貧樂道，不貪圖物質的享受。孔子生活簡單卻能甘之如飴，自言：飯疏食，飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣！述而弟子能做到這一點的，孔子也都大加稱許，如讚美顏回：賢哉！回也。一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。又讚美子路：衣敝縕袍，與衣狐貉者立，而不恥者，其由也與！當一個士人，不該為華服美食所役，而應立志求道，努力實踐仁德。孔子曾說君子憂道不憂貧衛靈公，正是強調理想的追求比物質的追求更為重要。◎非淡泊無以明志，非寧靜無以致遠。三國．諸葛亮◎士而懷居，不足以為士矣！論語憲問譯讀書人如果貪戀生活的安適，便不配做一個讀書人了。••183中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養十四富貴於我如浮雲子曰：飯疏食1，飲水，曲肱ej/而枕54p之2，樂亦在其中矣！不義而富且貴，於我如浮雲3。─述而第七．一五1飯疏食：吃粗糙的飯。飯，吃，作動詞用。疏食，粗飯。2曲肱而枕之：彎曲手臂當枕而臥。肱，音ej/，從肘至腕的部分。枕，音54p，作動詞用，當枕而臥。3不義而富且貴於我如浮雲：不符合道義而得來的富貴名利，對我來說，就像是天上的浮雲一般。用來表明孔子對不義之財毫不動心。孔子表明其安貧樂道的精神。孔子認為有德的君子不會以惡衣惡食為恥，所以他對一簞食、一瓢飲仍不改其樂的顏回大為稱許，而孔子對飯疏食，飲水，曲肱而枕之的生活也樂在其中。然而對富貴的追求，孔子並不反對，但必須取之有道，對不義的富貴榮華，則視為天上浮雲，是堅決不接受的。由此正可看出孔子淡泊名利、安貧樂道的精神。◎貧窮不會磨滅一個人高貴的品質，反而是富貴常讓人喪失了志氣。義大利．薄伽丘◎富而可求也，雖執鞭之士，吾亦為之。如不可求，從吾所好。論語述而譯孔子說：財富如果合於道可以求取，雖是手執皮鞭為人駕車的差事，我也願意去做。如果富貴不合於道就不去追求，就依照我喜愛的去做。•••3高中國文〔一〕184一、試推想非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動與儒家仁的關係為何？第三章二、孔子說：君子喻於義，小人喻於利。以環保、經濟層面而言，求經濟之利與求環境之義，是否絕對不能相容呢？請述說你的看法。第十二章三、孔子說：士志於道，而恥惡衣惡食者，未足與議也。在求道與求生活之間，是否只能擇其一？試述說你的看法。第十三章四、根據本單元，試說明哪些篇章文句是實踐先憂後樂仁者襟懷的態度？在現實生活中，你如果有類似的經驗或見聞，請與同學分享。綜合題問題討論185中華文化基本教材．論語選（二）品德與修養