編輯大意一、本書係依據教育部於民國一〇七年發布之十二年國民基本教育課程綱要以下簡稱課程綱要的規定編寫而成。二、本書共分五冊，適合普通高級中學三學年五學期使用。五冊之外，另編有加深加廣之教材供學生選修之用。三、本書編輯目標，在提升學生閱讀與寫作能力，增進文學作品的欣賞程度，及開拓生活視野，關懷生命意義。四、本書每冊皆有「正課選文」、「中華文化基本教材」與「自學選文」三部分。五、本書正課所選範文，文言文部分，除涵蓋課程綱要所建議的十五篇選文外，並斟酌選入其他古典散文；白話詩文部分，精選名家名篇，題材力求多元。六、本書並根據課程綱要，每冊選入古典詩歌、現代詩歌與文化經典各一課。七、「中華文化基本教材」精選論語、孟子、墨子、韓非子、老子、莊子等名篇。八、「自學選文」選錄跨領域多元題材之文章。九、本書依據課程綱要，正課部分每課皆編有「題解」、「作者」、「課文」、「注釋」、「問題討論」、「賞析」、「跨領域觀想」、「延伸閱讀」等項目。十、每課配合精選的照片或插圖，以幫助學生了解課文，並提高學習興趣。十一、本書選輯範文，都依據原文，但為了適合學習，部分選文在文字上稍加更動或刪節。十二、目次上加◎者為課程綱要所建議之十五篇文言選文篇目。十三、本書另編有教師手冊，凡題解與作者的相關資料、語文天地、課文鑑賞、課文參考資料、問題討論的參考答案、課外延伸學習，均列入手冊中。十四、本書編寫雖全力以赴，仍恐不免有疏漏之處，敬請教育先進不吝指正，以作修訂之參考。1編輯大意第二冊第一課岳陽樓記范仲淹4第二課現代詩選一錯誤鄭愁予14二愛的辯證一題二式洛夫18第三課晚遊六橋待月記袁宏道28第四課青春並不消逝，只是遷徙張曼娟36第五課鹿港乘桴記洪繻52第六課高尾山紀事王盛弘66第七課古詩選一詠史其一左思80二宣州謝朓樓餞別校書叔雲李白84◎◎加◎者為課程綱要所建議之十五篇文言選文篇目目次高中國文〔二〕2第八課一桿「稱仔」賴和92第九課出師表諸葛亮114第十課雨神眷顧的平原簡媜128第十一課出走與回家林懷民142中華文化基本教材論語選三群己與處世共11章158四領導與管理共10章172自學選文馬祖藍眼淚甲博弈陰影下的藍眼淚劉克襄184乙解開馬祖藍眼淚之謎―夜光蟲蔣國平‧蔡昇芳187圖片來源			192◎3目次
本文選自范仲淹全集。岳陽樓傍14;洞庭湖，相傳是唐玄宗時岳州今湖南省岳陽市刺史張說所建。宋仁宗時，滕w6/子京因被誣告私用官錢，於慶曆四年西元一○四四年貶為岳州知州，翌年重修岳陽樓，並函請范仲淹作記。當時范仲淹因政治改革受阻，於慶曆五年西元一○四五年被貶為鄧州今河南省鄧州市知州，與滕子京的遭遇相似，於是藉本文勉勵知己，並抒發自己「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的懷抱。文中先說明作記緣由，再描述遷客騷人登樓觀覽，因而觸景生情，最後推究古仁人「不以物喜，不以己悲」之心境，以凸顯主旨。全文融敘事、寫景、抒情、議論為一體，結構嚴謹，詞采華茂，寓意深遠，又以駢散結合的筆法書寫，使文章錯落有致，音韻和諧，是傳誦不衰的古文名篇。題解第一課◎范仲淹全樓皆靠純木榫nj3p頭銜接，樓中四根楠木主柱直貫樓頂，被稱為「通天柱」。全木造三層四柱樓頂形似古代頭盔，是目前中國最大的盔頂建築。盔頂與黃鶴樓、滕王閣並稱江南三大名樓。其建築特色為：4字希文，北宋蘇州吳縣今江蘇省蘇州市人。生於太宗端拱二年西元九八九年，卒於仁宗皇祐四年西元一○五二年，年六十四。范仲淹少孤苦，有志節，貧而好學，真宗大中祥符八年西元一○一五年中進士。仁宗即位後，以龍圖閣直學士經略陝西，守邊數年，深受軍民愛戴，德威遠播。羌人呼為「龍圖老子」，西夏人則云「小范老子，胸中自有數萬甲兵」，相約不敢進犯。慶曆三年西元一○四三年任參知政事，整頓朝政，革除積弊，世稱「慶曆新政」。後因改革受阻，被迫外調，歷任邠1up州今陝西省咸陽市、鄧州、杭州、青州今山東省青州市等地方官員，皆有政聲。諡文正。范仲淹為人外和內方，樂善好施，獎掖u4,後進，不遺餘力。為官不畏權勢，以天下為己任，為當時清流領袖。在文學方面，所作散文、詩、詞等，都情真意摯、深刻動人。後人輯有范文正公文集、范仲淹全集。作者范仲淹范仲淹畫像三層樓皆有如鳥翼開展、尾端翹起的屋簷。飛簷岳陽樓的斗栱結構複雜，工藝精美。斗栱是古建築銜接梁柱的重要結構。斗是指有凹槽的方形木塊，栱則是指略為彎曲的橫木。斗栱斗斗斗斗斗栱栱栱斗栱示意圖5第一課岳陽樓記1滕子京：名宗諒，字子京，宋河南今河南省洛陽市人，與范仲淹同年中進士，二人情誼深厚。2謫守巴陵郡：被貶官而任巴陵郡太守。守，鎮守、治理。巴陵郡，岳州之古稱。3越明年：到了第二年。越，及、到。4政通人和：政事順遂，人民和樂。5百廢具興：眾多廢弛的政事全都興辦起來。百，眾多。具，通俱，全部。6增其舊制：擴大它舊有的規模。7屬：音53j，通囑，請託。8勝狀：美景。q慶曆四年春，滕子京1謫56k守巴陵郡2。越明年3，政通人和4，百廢具興5，乃重修岳陽樓，增其舊制6，刻d4k唐賢今人詩賦於其上，屬53j予7作文以記之。w予觀夫巴陵勝狀8，在洞庭一湖。課文．注釋•••••3高中國文〔二〕6銜遠山9，吞長江0，浩浩湯g;湯q，橫無際涯u68，w朝暉夕陰，氣象萬千e，此則岳陽樓之大觀r也，前人之述備矣t。然則北通巫峽y，南極瀟湘u，遷客i騷人o，多會於此，覽物之情，得無異乎p？9銜遠山：含著遠山。銜，口中含物。遠山，指洞庭湖中的君山。0吞長江：吸納長江的流水。吞，吸納。q浩浩湯湯：水勢盛大壯闊。浩浩、湯湯皆用以形容水流盛大的樣子。湯，音g;。w橫無際涯：廣闊無邊。涯，音u68，邊際。e朝暉夕陰氣象萬千：從早到晚，景象變化無窮。暉，日光明朗。陰，天色昏暗。r大觀：壯麗的景觀。t前人之述備矣：前人的描述已經很完備了。前人之述，指前段的唐賢今人詩賦。y巫峽：長江三峽之一，從今重慶市巫山縣到湖北省巴東縣官渡口。u南極瀟湘：向南可以到達瀟水、湘江。瀟湘，湖南省中部兩條河流名，匯合後流入洞庭湖。極，窮盡，引申為到達。i遷客：指遭到貶謫放逐的官員。o騷人：詩人。騷，憂愁。戰國時屈原被放逐而作離騷，後稱詩人為騷人。p得無異乎：能夠沒有不同嗎？此句為反詰語氣，指一定有不同。洞庭湖示意圖••••••367第一課岳陽樓記a若夫：相當於至於，通常出現在句首，是用來承接上文並引起下文的連接詞。下段至若意同。s霪雨霏霏：久雨綿密的樣子。霪，音u6p，久雨。霏霏，雨雪盛密的樣子。霏，音zo。d連月不開：接連幾個月天氣都不放晴。開，指雲霧消散。f濁浪排空：渾濁的浪濤洶湧澎湃，推向空中。排，推、沖擊。g日星隱耀：太陽、星辰的光輝被遮掩。h山岳潛形：山岳的形體被遮蔽。j檣傾楫摧：船桅傾倒，船槳折斷。檣，音fu6;，船的桅杆。楫，音r6u，船槳。k薄暮冥冥：傍晚天色昏暗。薄，迫近。冥冥，昏暗。l去國懷鄉：離開京城，懷念故鄉。去，離開。國，國都。;憂讒畏譏：擔心被人毀謗，害怕被人譏諷。讒，音t60，毀謗。z蕭然：蕭條淒涼的樣子。x春和景明：春日和暖，陽光普照。景，日光。e若夫a霪u6p雨霏zo霏，s連月不開d，陰風怒號，濁浪排空f，日星隱耀g，山岳潛形h，商旅不行，檣fu6;傾楫r6u摧j，薄暮冥冥k，虎嘯猿啼。登斯樓也，則有去國懷鄉l，憂讒t60畏譏;，滿目蕭然z，感極而悲者矣！r至若春和景明x，波瀾不驚，上下••••••36高中國文〔二〕8天光c，一碧萬頃fu3/，v沙鷗翔集b，錦鱗n游泳，岸芷35汀wu/蘭m，郁4m郁青ru/青,。而或長煙一空.，皓月千里，浮光躍金/，靜影沉璧!，漁歌互答，此樂何極！登斯樓也，則有心曠神怡，寵辱偕vu6,忘@，把酒臨風，其喜洋洋者矣！c上下天光：天色湖光上下輝映。v一碧萬頃：一片碧綠，廣大無邊。萬頃，極言湖面廣闊。頃，百畝。b翔集：飛翔棲息。集，鳥棲息在樹上。n錦鱗：美麗的魚兒。鱗，借代為魚。m岸芷汀蘭：岸邊和沙洲上的白芷和蘭草。芷，音35。芷、蘭，皆香草名。汀，音wu/，水邊平地或水中小洲。,郁郁青青：香氣濃烈，花葉茂盛。郁郁，香氣濃烈。郁，音4m。青青，茂盛的樣子。青，音ru/，通菁。.長煙一空：空中的雲霧完全消散。一，全、都。/浮光躍金：月光照在浮動的水面，如同閃爍的金光。!靜影沉璧：月影倒映在平靜的水中，如同沉在水中的璧玉。@偕：音vu6,，皆、都。••••••369第一課岳陽樓記#嗟夫：感嘆詞，猶如白話中的唉。$或異二者之為：指有與前述遷客騷人因雨而悲、因晴而喜的表現不同。或，有的。二者，指上述雨悲、晴喜兩種心情。為，行為、表現。%不以物喜不以己悲：不因外在環境的美惡而悲喜，不因個人境遇的窮達而哀樂。^居廟堂之高：指在朝為官。廟堂，指朝廷。&處江湖之遠：指不在朝任官、退居在野。江湖，與廟堂相對，指鄉野民間。*先天下之憂而憂後天下之樂而樂：在天下人感到憂慮之前就先憂慮，天下人都快樂後才快樂。二句化用孟子梁惠王下孟子對齊宣王語：樂以天下，憂以天下。t嗟夫#！予嘗求古仁人之心，或異二者之為$，何哉？不以物喜，不以己悲%。居廟堂之高^，則憂其民；處江湖之遠&，則憂其君。是進亦憂，退亦憂。然則何時而樂耶？其必曰：先天下之憂而憂，後天下之樂而樂*••••••36高中國文〔二〕10乎！噫！微斯人(，吾誰與歸)？時六年九月十五日。(微斯人：沒有這樣的人。微，無。斯人，指先憂後樂的古仁人。)吾誰與歸：即吾與誰歸，意指我要和誰一道呢？與，有跟、同之意。歸，此指歸往，有同道而行之意。一、本文先寫遷客騷人的憂，後寫古仁人的憂，二者的憂有什麼不同？其不同的原因為何？請述說你的看法。二、本文使用駢散結合的手法，在散體中融入許多對仗工穩的偶句，試舉出你喜歡的佳句並加以賞析。三、面對貶官的挫折，范仲淹用不以物喜，不以己悲來勉勵自己與朋友。在生活中遇到挫折或困境時，你會如何面對、因應？請述說你的經驗和做法。問題討論••11第一課岳陽樓記本文作者以「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的抱負與好友滕子京相互勉勵。其內容與寫作特色如下：一、組織綿密，構思精巧：下筆先敘時、人、地，扼要點出滕子京謫守的遭遇，並盛讚其政績。除了勾畫重修岳陽樓的背景，交代寫作緣起，也為「遷客騷人，多會於此」埋下伏筆。其次勾勒洞庭湖壯麗的景致，以「前人之述備矣」表示此非著墨重點，以「得無異乎」勾起遷客騷人登覽岳陽樓的悲喜之情。第三、四段極力刻劃陰雨綿綿對比春日明麗之景，觸發身世之感，並以之襯托古仁人關懷天下、不以個人得失為念的胸襟。文末藉「先憂後樂」一語自勉，亦期勉滕子京轉換思維，開啟人生新境。二、善用對比，彼此映襯：全文重視對比，如!色調對比：天色陰霾、薄暮蒼茫之黯淡，對比春和日麗、皓月千里之明亮。@氛圍對比：滿目蕭然的清寂淒涼，對比把酒臨風的輕鬆喜悅。#動靜對比：沙鷗飛翔、魚躍水中對比蘭芷靜吐芬芳。$情感對比：聞虎嘯猿啼而觸景傷情，對比面對美景而喜悅盈懷。%胸懷對比：遷客騷人「因雨而悲，因晴而喜」，對比古仁人「不以物喜，不以己悲」，心胸境界迥然不同。三、駢散結合，自成一格：本文敘事說理，多用散體；寫景抒情，多用對偶。大量運用四言的對偶句，形式整齊，讀來鏗鏘有力，予人紛繁多姿、抑揚頓挫之感。此外，有些文句還有押韻，如：「明」、「驚」、「頃」、「青」等，音韻悠揚順暢，悅耳動聽。全文描繪生動，譬喻貼切，用語精緻優雅，同時展現仁者心繫天下的襟懷，為膾炙人口的美文。賞析高中國文〔二〕12延伸閱讀1范仲淹的人生哲學：憂樂人生王耀輝著，揚智文化出版2宋朝妙新聞吳鉤著，時報文化出版3恐懼的力量艾比蓋爾．馬許著，潘昱均譯，奇光出版跨領域觀想面對挫折與困境，有沒有超越的可能？范仲淹選擇的「不以物喜，不以己悲」超越個人喜悲、境遇得失，跳脫「利己」的慣性思維，走向「利他」的精神實踐。不把自我人生勝利奉為圭臬，而是嚮往「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的情懷。美國華頓商學院終身教授亞當．格蘭特AdamGrant，把人分成索取者、互利者和給予者：索取者總是先考量自己的利益，要求的比付出的更多；互利者講求對等，付出後也希望得到相應的回報；給予者則樂於付出，關心別人，以眾人利益為重，不考量能得到多少回報。從索取者、互利者，最後選擇變成給予者，這是一種超越。陷入學習卡關、人際僵局是高中生活的波瀾，勇敢面對，思考行動，更是一種心境的超越。唯有超越，才可能成長。超越②境遇：得╱失①身分：貴╱賤④格局：小我╱大我③情緒：悲╱喜概念圖建構說明：面對身分的貴賤、境遇的得失、情緒悲喜、個人格局與社會價值的拉扯，都該思考如何在困境中超越現實，得到永恆價值。13第一課岳陽樓記
本詩選自鄭愁予詩集Ⅰ，為詩人最膾炙人口的作品。創作背景緣自詩人幼時顛沛流離的逃難經驗，詩中思婦的設計來自詩人母親，然而當年回憶經過藝術提煉，變成讀者朗朗上口的情詩。遊子我與心中設想的你想像對話，創造出強烈的敘事性；古典意象的靈活運用，更造就鮮明的畫面感。全詩以過客的觀點，設想思婦由寂寞、期盼到失望的心情，其中有轉折，有起伏。鏡頭從江南、城門、青石街道到遠望的窗口，隨著過客的腳步趨近，思婦的情緒在期待中夾雜著興奮，盼望落空後心境轉為沮喪黯然，是一首具有戲劇效果的閨怨詩。題解第二課一錯誤◎鄭愁予一錯誤二愛的辯證一題二式現代詩選青石街道在傳統江南民居建築中，大多臨水而建，前街後河，青磚黛瓦。江南水鄉特色高中國文〔二〕14本名鄭文韜，祖籍河北省寧河縣今天津市寧河區，民國二十二年生於山東省濟南市。父親為職業軍人，童年時隨家人遷徙大江南北，民國三十八年來臺，臺灣省立行政專科學校今國立臺北大學前身畢業後，任職基隆港務局。民國五十七年應邀赴美，於愛荷華大學國際寫作班研究，後獲藝術碩士學位。曾任教於耶魯大學東亞語文學系，自美退休後，應臺灣多所大學聘為講座教授及駐校作家。鄭愁予詩齡甚長，早期擅長抒情詩，充滿浪子情懷。中年以後，對家國、歲月的感觸增多，生命體悟更加深刻，作品由浪漫抒情轉為沉穩內斂，感性知性兼具。曾獲國家文藝獎。著有鄭愁予詩集Ⅰ一九五一～一九六八、鄭愁予詩集Ⅱ一九六九～一九八六、寂寞的人坐著看花等。作者鄭愁予青年時期的鄭愁予拱橋烏篷船觀音兜馬頭牆亦稱封火牆廊棚15第二課現代詩選1打：從、自。2恰若青石的街道向晚：即恰若向晚的青石街道。向晚，黃昏。向，接近。q我打1江南走過那等在季節裡的容顏如蓮花的開落w東風不來，三月的柳絮不飛你底心如小小的寂寞的城恰若青石的街道向晚2課文．注釋課文．注釋高中國文〔二〕163跫音：腳步聲。跫，音fm6/，腳步聲。4帷：音j6o，帷幕，此指窗簾。5窗扉：窗子。6達達：狀聲詞，馬蹄聲。跫fm6/音3不響，三月的春帷j6o不4揭你底心是小小的窗扉5緊掩e我達達6的馬蹄是美麗的錯誤我不是歸人，是個過客︙︙17第二課現代詩選本詩選自因為風的緣故。愛的辯證，即對愛情的辯析論證。一題二式，即以「尾生抱柱」為基礎，發展出「我在水中等你」與「我在橋下等你」兩種情境，呈現不同的愛情觀。莊子盜跖敘述尾生與女子相約橋梁之下，河水暴漲，他卻執意等候，最終抱柱溺斃。詩中借此典故，設計兩個迥然不同的結局：式一為尾生痴等至死；式二則為尾生登岸離去。二式皆以尾生的視角書寫，表現手法特別，充滿張力。本詩將古典故事賦予新的生命，除了抒情，還兼具思辨性，彰顯洛夫獨具匠心的創作能力。題解洛夫與張默創辦《創世紀詩刊》，瘂弦從第二期加入編輯陣容，三人被稱為「創世紀鐵三角」。創世紀鐵三角瘂	弦詩壇中的謙謙君子，有儒者之風，被稱為「詩儒」。張	默為詩痴狂，為了寫詩而廢寢忘食，被稱為「詩痴」。二愛的辯證一題二式◎洛夫高中國文〔二〕18本名莫洛夫，湖南省衡陽縣人，生於民國十七年。二十二歲隨軍隊來臺，淡江文理學院今淡江大學前身英文系畢業。曾長期擔任軍中翻譯官，短期任教東吳大學英文系。民國四十三年與張默共同創辦創世紀詩刊，歷任總編輯數十年。民國一○七年逝世，年九十一。洛夫一向被視為超現實主義詩人，其詩意象繁複，節奏明快，語言奇詭，表現手法近乎魔幻，詩壇譽為「詩魔」。詩作風格多變，對臺灣現代詩的發展影響深遠。晚年沉潛於書法藝術，多次應邀赴各地展出，並仍有詩作發表。洛夫創作力旺盛，作品甚豐，曾榮獲中國時報文學推薦獎、中山文藝創作獎、吳三連文藝獎、國家文藝獎等，詩作被譯成英、法、日、韓等國文字。出版詩集石室之死亡、魔歌、因為風的緣故、隱題詩、漂木等三十多部。作者洛夫洛夫朗誦〈愛的辯證〉式二式一洛	夫詩的表現手法近乎魔幻而被稱為「詩魔」。《創世紀詩刊》創刊號19第二課現代詩選尾生與女子期1於梁2下，女子不來，水至不去，抱梁柱而死。─莊子盜跖65篇3式一：我在水中等你q水深及膝淹腹一寸寸漫至喉嚨浮在河面上的兩隻眼睛仍炯rm3/炯然4望向一條青石小徑兩耳傾聽裙帶撫過薊r4u草的5窸vu窣n4j課文．注釋••••••••••366691期：約定。2梁：橋。3盜跖：莊子篇名。盜跖相傳為古代的大盜，生性暴虐，橫行天下，也作盜蹠。跖，音65。4炯炯然：明亮的樣子。炯，音rm3/。5窸窣：音vun4j，形容細碎而斷續的聲音。薊草高中國文〔二〕20w日日月月千百次升降於我脹大的體內石柱上蒼苔歷歷6臂上長滿了牡蠣髮，在激流中盤繞如一窩水蛇e緊抱橋墩2jp我在千7噚vm6p之下等你水來我在水中等你火來我在灰燼ru4p中等你•••••••••••366696歷歷：清楚分明的樣子。7噚：音vm6p，計算長度的單位，通常用於測量水深。一噚等於六英尺，約一‧八三公尺。牡蠣21第二課現代詩選式二：我在橋下等你q風狂，雨點急如過橋的鞋聲是你倉促赴約的腳步？撐著那把你我共過微雨黃昏的小傘裝滿一口袋的雲彩以及小銅錢似的叮噹的誓言w我在橋下等你等你從雨中奔來河水暴漲洶湧至腳，及腰，而將浸入驚呼的嘴高中國文〔二〕22漩渦正逐漸擴大為死者的臉我開始有了臨流的怯意好冷，孤獨而空虛如一尾產卵後的魚e篤23j定你是不會來了所謂在天願為比翼鳥8我黯40然拔下一根白色的羽毛然後登岸而去非我無情只怪水比你來得更快一束玫瑰被浪捲走總有一天會漂到你的手中8在天願為比翼鳥：在天上，願能化作比翼雙飛的鳥雀。比翼鳥，相傳經常一雄一雌並翅雙飛，多用以比喻恩愛夫妻。語出唐白居易長恨歌。23第二課現代詩選一、請從視覺和聽覺的角度，說明鄭愁予錯誤的表現手法。二、錯誤與愛的辯證都以「等待」為核心，請問詩中思婦與式一、式二中的尾生如何面對等待，各自表現出什麼態度？三、請對照莊子盜跖原文，說明洛夫愛的辯證式一、式二增加哪些原文沒有的元素或情節？產生何種作用？四、請分享你等待或期待卻未能如願的事。於此，你體悟了什麼？又如何調適？問題討論高中國文〔二〕24一︿錯誤﹀全詩以過客的觀點，設想女子心情由盼到喜而後轉為失落，引發讀者參與想像，呈現戲劇性的情節，充滿藝術美感。其內容與寫作特色如下：一、藉意象暗示閨怨之情：以各種意象呈現思婦深隱的感情世界，如「蓮花的開落」借指女子容顏的燦美與消損，也寄寓心情的期盼與落寞。「東風」借指所盼之對象，「不飛的柳絮」以及「寂寞的城」，都用以比喻女子內心之寂寥，而「不揭的春帷」、「緊掩的窗扉」，則喻指女子堅定的等待。二、藉空間顯現情節變化：本詩隨過客行蹤推動故事情節，運鏡由「城」而「街」最終落於「窗」，景物愈小，明晰度愈高，寂寞感也就愈強。由遠而近的達達聲，使思婦充滿期待。接著鏡頭拉向逐漸遠離的「過客」，思婦的等待落空，馬蹄聲漸行漸遠，餘韻裊裊。三、鎔鑄古典，情韻無窮：「江南」、「蓮花」、「東風」、「柳絮」、「春帷」等，都是常見的古典意象，詩人以「不來」、「不飛」、「不揭」，在古典之中點綴現代感。「美麗」與「錯誤」映襯成句，貼切情境，耐人尋味。四、聲籟華美，令人低迴：第一節第一、二行之句末「過」與「落」音韻相協；第二節第三、五行之句末「晚」與「掩」有押韻效果。第二節五行詩中，大量使用「心、城、青、音、心、緊」等p、/收音的字，形成錯落有致的華美聲籟。全詩還穿插出現「不來」、「不飛」、「不響」、「不揭」、「小小」、「達達」的類疊迴音，都可看出作者在聲韻上的精心設計。賞析25第二課現代詩選二︿愛的辯證一題二式﹀愛的辯證以莊子盜跖篇中「尾生抱柱」的典故，來辯證愛是等待至死，還是權變而生？其內容與寫作特色如下：一、感性詩情，知性架構：全詩討論兩種愛的方式，式一是堅持的愛，即使在千噚下、灰燼中，我依舊持續等待；式二是變通的愛，篤定你不會來，所以我登岸而去，因為只有活著才有未來，方能追求愛情。全詩詩情發展是感性的，詩行間充滿抒情元素；而架構則是知性的，採用「正反」的辯證手法，一題二式對照提出兩個情境，並未刻意明示哪一種才是真愛，並呈兩種情境，讓讀者自行玩味思索。二、意象鮮明，層次豐富：本詩意象鑄造極為特殊，表達出不同層次的意涵，如式一以陰溼冷冽的意象描述尾生葬身水底，尤其「髮，在激流中盤繞如一窩水蛇」，富旺盛生命力的水蛇與生命終結的尾生形成強烈對比，「髮」為「三千煩惱絲」，凸顯尾生掛念女子、執意等待的糾結思緒。又如式二第一小節以小傘、雲彩、小銅錢等輕巧美好的意象帶出過往的繽紛回憶，第二節以水中生物―產卵後的魚，喻指河水暴漲時尾生孤獨空虛的心情等，皆顯示本詩的意象鮮明生動，層次分明豐富。全詩以一則古典材料，發展出兩種現代語境，透過尾生自述鋪展情節，彷彿是愛的告白，詩篇傳達言外之意：不管死亡或存活，同樣都是愛。高中國文〔二〕26延伸閱讀1鄭愁予詩集Ⅰ鄭愁予著，洪範書店出版2新詩三百首百年新編張默、蕭蕭主編，九歌出版3因為風的緣故：洛夫洛夫著，聯經出版跨領域觀想錯誤與愛的辯證二詩呈現了等待的落空與愛情的變動，作者洞悉人生無常的本質，藉詩作傳達體悟，讓讀者展開關於「調適」的思考。斯多葛學派認為，遭遇無常猶如在牌局中拿牌，至於好牌或爛牌並不重要，關鍵在於想不想打好牌局。羅柏特．內梅爾RobertA.Neimeyer走在失落的幽谷―悲傷因應指引手冊也教人們，遭遇困挫的時候可以藉由「承認失落的事實」、「在親友間談論失落事件」、「願意面對痛苦」、「修訂自己的假設認知結構」、「與失去的人重建關係」、「重新定位自己」以調適身心和情感。人生在世有很多無可逃脫的情境，也許是與愛人離別，也許是父母遭公司解職，也許是親身經歷了一場大地震……，面對諸多無常，該如何調適自我身心和情感呢？調適②整理情緒╱反思盲點①面對結局╱評估處境④改變形式╱身心安頓③設定目標╱調整態度概念圖建構說明：當個體原有的認知結構在因應新的改變與刺激時，主動將既有的認知結構做大幅度的調整，以適應新環境，稱為「調適」。面對眼前的無常，要能轉化心念，做出選擇，以積極的行動改變處境，如此便能適應無礙，身心和諧。27第二課現代詩選
本文選自袁中郎全集，為記敘文。內容描寫杭州西湖的春月之景，表現作者獨特的審美趣味。明神宗萬曆二十五年西元一五九七年，作者辭去吳縣今江蘇省蘇州市知縣後，首次漫遊嚮往已久的西湖，並寫下十六篇西湖雜記，本文為第二篇。全文著墨蘇隄六橋映波、鎖瀾、望山、壓隄、東浦、跨虹的春色月景，篇幅雖短，卻構思精巧，意趣不凡。若依篇名「晚遊六橋待月記」來看，當從「待月」落筆，但本文卻以晚綻的梅花揭開序幕，凸顯出西湖桃花之美。接著寫西湖的桃紅柳綠、遊客如織與朝煙夕嵐，以此映襯月景的「尤不可言」。全文無「待」字，亦無具體「待月」之描寫，然透過層層鋪墊，烘托出「待月」的主題，反而留予讀者想像空間及「待月」興味。全文餘韻悠然，情味無窮，是晚明山水小品之佳作。題解第三課◎袁宏道梅、桃、櫻、杏如何分辨？花瓣圓潤沒有花梗或極短單獨開花相關詩句一樹寒梅白玉條梅花高中國文〔二〕28字中郎，號石公，明湖北公安今湖北省公安縣人。生於穆宗隆慶二年西元一五六八年，卒於神宗萬曆三十八年西元一六一○年，年四十三。袁宏道年少能文，十六歲為諸生時，便在公安城南結社，自為社長，詩文有名於鄉里。萬曆二十年西元一五九二年，登進士第，曾任吳縣知縣、禮部主事、吏部稽勳郎中等職。袁宏道與兄宗道、弟中道合稱「三袁」，為公安派的代表人物。公安派主張文學應「獨抒性靈，不拘格套」，反對王世貞、李攀龍等人之復古主張，對明末文壇影響很大。袁宏道作品豐富，以散文見長，其中山水遊記率真自然，清新秀逸，情趣盎然，自成一家。晚明散文家張岱曾稱揚：「古人記山水手，太上酈道元，其次柳子厚，近時則袁中郎。」有袁中郎全集傳世。作者袁宏道花瓣圓形至倒卵形花梗短，花蕊長大多成簇狀開放相關詩句沾衣欲溼杏花雨杏花花瓣尖端有缺口花梗較長三五成株相關詩句櫻花永巷垂楊岸櫻花花瓣呈水滴狀花梗較短兩花一芽相關詩句桃花依舊笑春風桃花29第三課晚遊六橋待月記蘇隄六橋1西湖：在今浙江省杭州市西郊，有錢塘湖、明聖湖、金牛湖等別名。2嵐：音x60，山中的霧氣。3勒：此指抑制、約束。4相次開發：相繼開放。5石簣：即陶望齡，字周望，號石簣，會ej4o稽今浙江省紹興市人，為作者好友，亦為公安派作家。6數：音gj4i，屢次。q西湖1最盛，為j6o春為月。一日之盛，為朝煙，為夕嵐x60。2w今歲春雪甚盛，梅花為j6o寒所勒3，與杏桃相次開發4，尤為奇觀。石5簣dj4o數gj4i為6課文．注釋高中國文〔二〕30余言：傅金吾7園中梅，張功甫8玉照堂故物也，急往觀之。余時為j6o桃花所戀，竟不忍去湖上。e由斷橋9至蘇隄0一帶，綠煙紅霧q，彌漫二十餘里。7傅金吾：杭州紳士，名不詳，有花園在西湖小瀛洲。金吾，官名，掌宮廷宿衛。8張功甫：即張鎡y，字功甫，南宋名將張俊之孫，能詩、善畫。玉照堂為其園林，有梅四百株。9斷橋：本名寶祐橋，西湖孤山下，白隄東岸，因前往孤山的路至此而斷，故自唐代以來皆稱為斷橋。或稱為段家橋。斷橋殘雪為西湖十景之一。0蘇隄：一名蘇公隄，宋哲宗元祐年間，蘇軾知杭州時浚湖所築。南起南屏山，北接岳王廟，將西湖分隔成裡、外二湖。隄上植花種柳，配以湖光山色，景色極美。q綠煙紅霧：形容翠綠的楊柳、紅豔的桃花繁盛穠麗，如煙似霧，連綿不斷。31第三課晚遊六橋待月記••••••36西湖簡圖N歌吹tj4o為風w，粉汗為雨e，羅紈j60之r盛，多於隄畔之草。豔冶u3,極t矣！r然杭人遊湖，止午、未、申三時y。其實湖光染翠之工u，山嵐設色i之妙，皆在朝5l日始w歌吹為風：歌聲與吹奏聲像風一般飄來，極言音樂之盛。吹，音tj4o，管樂器的吹奏聲。為，如、像。e粉汗為雨：遊湖仕女揮汗如雨，極言仕女之多。r羅紈：泛指精美的絲織品，此指穿著羅紈的遊客。羅，質地輕軟的絲織品。紈，音j60，細絹。t豔冶：豔麗。冶，音u3,，美麗。y午未申三時：古人以十二地支計時，晚上十一時至凌晨一時為子時，所以午、未、申三個時辰，相當於上午十一時至下午五時。u湖光染翠之工：綠樹倒映在湖面，渲染成翠綠美景的精巧。工，精巧。i山嵐設色：指山中霧氣渲染出各種美麗的色彩。高中國文〔二〕32•••3出，夕舂tj/未o下，始極其濃媚。月景尤不可言，花態柳情，山容水意，別是一種趣味。此樂留與山僧遊客受用，安可為j4o俗士道哉！o夕舂：又稱夕陽舂，原指舊日人們在黃昏準備晚餐時的舂糧活動，此指夕陽。舂，音tj/，以杵臼搗去穀物的皮殼。一、從本文哪些地方，可看出作者與眾不同的審美情趣？二、本文題為「待月」，卻僅在文末幾句點出，這種寫法有何作用？三、「美」的感受，從來不須與他人比較。袁宏道發現「待月之美」即是如此，請述說你個人發現「美」的經驗。四、從「杭人遊湖」我們看見「從眾」的心理現象，這種現象也反映在當今的流行文化中。請述說你對時下流行文化的看法。問題討論33第三課晚遊六橋待月記公安派極力追求「獨抒性靈，不拘格套」，晚遊六橋待月記正是其中代表作。全文雖簡短，卻構思精巧，意趣不凡。一般遊記的寫法，或按時間的推移安排結構，或按空間的轉換謀篇布局。本文卻跳脫時空架構，以自己對西湖景致的獨特感受作為全文主軸，呈現與眾不同的審美趣味。其內容與寫作特色如下：一、層層鋪墊，呈現主題：文中首段勾勒西湖最美之景在於春天與月夜，而西湖一日之盛則在朝煙、夕嵐。次段以杏花與梅花襯托桃花之美，藉此凸顯自己喜愛桃花的獨特審美趣味。第三段描繪杭人遊湖的盛況與景物之豔麗，呈現世俗趣味，作為與末段山僧遊客雅趣對比之鋪墊。文末呼應首段，以月下、花柳、山水的意態趣味點出「待月」的主題，顯得餘韻悠然，情味無窮。二、濃淡之筆，構成畫面：文中巧妙運用濃淡之筆勾勒西湖之美。作者以穠麗筆墨描寫斷橋至蘇隄二十餘里的桃紅柳綠，呈現繁盛的色彩之美。而遊人羅紈之盛、粉汗歌吹，都讓人感受到西湖景物的「豔冶」之極，一幅熱鬧至極的春日遊賞圖如在眼前。作者再以「湖光染翠」、「山嵐設色」的朝夕濃媚之景，作為待月的鋪墊，而最後僅用「花態柳情，山容水意」的淡雅之筆來敘寫西湖最美的月景，用以表達異於俗士的審美情趣。全文主題為「待月」，卻無「待月」的具體描述，充滿想像，妙不可言，足以印證公安派「獨抒性靈，不拘格套」的文學理論。賞析高中國文〔二〕34延伸閱讀1晚明風骨―袁宏道傳曾紀鑫著，秀威資訊出版2閱讀明清―明清文學的文化探索余崇生主編，萬卷樓圖書出版3前朝夢憶―張岱的浮華與蒼涼史景遷著，溫洽溢譯，時報文化出版跨領域觀想本文是袁宏道自抒其獨特的審美品味，表現文人雅士不從眾、著重精神層次的美感領略，以彰顯與世俗的、庶民的旅遊文化有所區隔的作品。臺灣社會的審美風尚與文化意識，一方面容易受到風潮的影響，陷入媒體傳播所帶動的名牌、風格、品味迷思，例如追逐昂貴的米其林星級餐廳、奢華的國際時尚精品。另一方面，庶民的生活方式與美感追求，也可能一躍變成主流文化，例如日常的滷肉飯、蚵仔煎、牛肉麵，即堂堂列入國宴菜單以饗外賓。在文化意識的流動中，主流與非主流、菁英與庶民、獨特與隨眾的界線，有時明確，有時隱約，而孰優孰劣亦時有辯論。樂評人威爾遜WilsonCarl談及流行音樂，曾以警語「品味只有不同，沒有好壞」，提醒大家尊重他人的審美選擇與文化認同。回到班級活動，對於戶外教學形式和路線的選擇、同儕間興趣喜好的差異，彼此應該有更多的尊重。畢竟品味只有不同，沒有好壞。文化②菁英╱庶民①主流╱非主流④精神╱感官③獨特╱隨眾概念圖建構說明：文化是由一群共同生活的人，為適應環境需要，創造或積累而成的生存體現，其中可包括：知識、信仰、法律、道德、風俗、藝術……等面向。人們普遍以為文化存在主流或非主流、菁英或庶民、獨特或隨眾、有形的感官或無形的精神等差別。35第三課晚遊六橋待月記
本文選自散文集青春，書寫作者從禍福無常的際遇中所體會到的人生感觸。文中將老師及其幼子的境遇，與作者自己的人生順逆穿插映照，前後串連，並從而體悟：世事無常，歲月殘酷，卻仍有慈悲寬慰的一面。全文採用雙線交織敘事的手法，寫人亦寫己，並以起伏的情節反映人事的滄桑難測。在意象經營上，以「天黑下去，星星爬上天空」象徵在挫折困頓中，也會映現光明的一面。文章於敘事中隱含情感與哲理，面對無可預測的現實仍保有信念與希望，感受深刻，餘韻綿長。題解第四課◎張曼娟青春並不消逝，只是遷徙—張曼娟《當我提筆寫下你》高中國文〔二〕36臺灣臺北市人，生於民國五十年。東吳大學中國文學系博士，曾任東吳大學中文系教授、香港中文大學助理教授、香港光華新聞文化中心主任、電視與廣播電臺節目主持人。曾獲教育部文藝創作小說獎、中華文學散文獎、中興文藝獎章等。張曼娟擅長散文與小說創作，兼及評論、兒童文學。作品具有細膩的情思、敏銳的筆觸與多元的敘述方式，充分展現對情感、人生的體會。文字流暢清新，意象優美。近年來跨足兒童文學領域，並創辦張曼娟小學堂，致力於經典文學的普及化。著有散文集緣起不滅、人間好時節、青春、我輩中人，小說集海水正藍、喜歡，文學繪本星星碼頭等。作者張曼娟—張曼娟37第四課青春並不消逝，只是遷徙1海水正藍：一九八五年出版，收錄七篇張曼娟的短篇小說。以婉約細膩的筆觸刻劃親情、友情和愛情，出版後暢銷超過五十萬本。2引人側目：引來他人斜視的目光，此指引人注目。3圈點：於書本或文章上字句旁，標上圓圈或點，表示詞句的精采處或值得注意者。4偉岸：魁梧高大。5琢磨：在此有研究之意。6玉樹臨風：形容人風度瀟灑、秀美多姿。7遺世：超脫世俗。q那時候的我，正當青春那一年我二十五歲，剛考上博士班，一邊修習學位，一邊創作，已經出版了第一本小說集海水正藍1，並且因為難以預料的暢銷狀況，引人側目2。我很安逸於古典世界與學院生活，那裡是我小小的桃花源。我可以安靜的圈點3和閱讀，把自己潛藏起來，遇見一個巧妙的詞句，便可以讚嘆玩味許久，得到很大的喜悅。不知從哪裡看見形容男子身形偉岸4的詞彙，狠狠琢磨5一回，那是怎樣的形象呢？我們中文系的教授們，有溫文儒雅的；有玉樹臨風6的；有孤傲遺世7的，但，都稱不上偉岸，我心中彷彿有著對於偉岸的認識，只是難以描摹。課文．注釋•••••••••••369高中國文〔二〕38w寒假過後，我遇見這樣一位教授，高大壯碩，行動從hj/容，微微含笑，為我們講授詩詞，因為曾經是體育系的，他看起來不同於一般的中文系氣質。每個週末，我們都要到老師家裡上課，大家圍著餐桌，並不用餐，而是解析一首詩或者一闋fm4,詞8。看見他朗然9笑語，噴吐煙霧，我悄悄想著，這就是一個偉岸男子了吧？四十幾歲的老師，當時在學術界是很活躍的，意氣風發0，鋒芒耀眼，上他的課，常有一種戒慎恐懼的心情。我幾乎是不說話的，一貫安靜著，卻從未停止興味盎4;然q的觀看著他和他的家庭。他有一個同樣在大學裡教書的妻子，兩個兒子。當我們的課程即將結束時，師母和小兒子有時會一起進門。師母提著一些日用品或者食物，小男孩約莫十歲左右，背著小學生的雙肩帶書包，脫下鞋子，睜著好奇的黑眼睛盯著我們瞧，8闋：音fm4,，量詞，計算詞的單位。9朗然：爽朗的樣子。0意氣風發：形容志氣昂揚的樣子。q興味盎然：興趣很高昂的樣子。盎然，充滿貌。盎，音4;。•••••••••••••3691239第四課青春並不消逝，只是遷徙並不畏生。老師會停下正在講解的課程，望向他們，有時交談兩句，那樣的話語和眼神之中有著不經意的眷戀。我漸漸明白，老師像一座植滿綠楊垂柳的堤岸，他在微笑裡，輕輕擁著妻與子，一大一小兩艘船棲泊，所以，他是個偉岸男子。我們告辭的時候，老師家的廚房裡有著鍋爐的聲響，晚餐漸漸開上桌了。我們散蕩w地漫步在高架橋下，走向公車站牌。一點點倦意，還有很多憧tj/憬ru3/，e我忽然想到自己的未來，會不會也有這樣的一個溫暖家庭呢？一種圍桌共餐的親密情感？一個背著雙肩背包的小男孩？天黑下去，星星爬上天空了。e修完博士學位的暑假，邀集一群好友，將近一個月的神州壯遊。回到臺北，整個人變得懶懶的，開學前下了一w散蕩：悠閒的樣子。e憧憬：音tj/ru3/，嚮往。•••••••••••••36912高中國文〔二〕40場雨，秋天忽然來了。同學來電話，告訴我罹患癌症的師母過世了，大家要一起去公祭，他們想確定我已經歸來。不知道為什麼，我一直覺得師母應該會康復的，她還年輕，有恩愛的丈夫；有還會撒n8嬌的兒子，她應該會好起來。那一天，我去得很早，從頭到尾，想著或許可以幫什麼忙。但，我能幫什麼忙？誰能幫什麼忙？告別式r中，擴音器裡播放的是費玉清繚繞若絲t的美聲：妹妹啊妹妹，妳鬆開我的手，我不能跟妳走︙︙我在詫異中抬起頭，越過許多許多人，看見伏跪在地上的那個小男孩，那時候他其實已經是國中生了，因為失去母親的緣故，看起來特別瘦小。我有一種衝動想過去，走到他的身邊去，看住他的黑眼睛，說幾句安慰的話。但我終於沒有，因為我不知該說些什麼，而且我怕看見他的眼淚便忍不住自己的眼淚。r告別式：祭悼死者的儀式。t繚繞若絲：在此形容歌聲婉轉美妙。•••••••••••••3691241第四課青春並不消逝，只是遷徙人生真的有很多意外啊，只是，那時候的我仍然天真的以為，我已經獲得學位了，有了專任的教職，還有人替我介紹了留美博士為對象，只要我有足夠的耐心，只要我夠努力，就可以獲得幸福。我也以為，這個家庭的坎d30坷d3k應該到此為止了，應該否q3u極泰來y了。r一年之後，我陷在因情感而引起的強烈風暴中，面臨著工作上的艱難抉擇，突然聽聞老師腦幹中風，病情危急的消息。到醫院去探望時，老師已經從加護病房進入普通病房了，聽說意識是清楚的，那曾經偉岸的身軀倒在病床，全然不能自主。那個家庭怎麼辦？那兩個男孩怎麼辦？同去的朋友試著對老師說話，我緊閉嘴唇沒有出聲，我只想問問天，這是什麼天意？不是說天無絕人之路的？這算是一條什麼路？y否極泰來：情況壞到極點後好運終將來到。否、泰，皆為易經卦名。否，音q3u。•••••••••••••36912高中國文〔二〕42老師從三總轉到榮總，開始做復健的時候，我去探望，那一天他正在學發聲。五十歲的老師，應當是在學術界大展宏圖u最好的年齡；應當是吟哦6k著i錦繡o詩句的聲音，此刻正費力地捕捉著：噫，唉，啊，呀︙︙滿頭大汗，氣喘噓噓，看護樂觀地說老師表現得很棒，我們要給老師拍拍手哦。走出醫院，我的眼淚倏g4j然p而落，順著綠蔭道一路哭一路走，這是怎樣荒謬而殘酷的人生啊。同時間發生在我身上的傷挫並沒有停止，總要花好大的力氣去應付，應付自己的消沉。從那以後，我再沒有去探望過老師，只從一些與老師親近的人那兒探問老師的狀況，老師出院了，回家調養了，原來的房子賣掉了，搬到比較清幽的地方去了。偶爾車行經過高架橋，我仍會在歲月裡轉頭張望那個方向，帶著惆悵的淡淡感傷。那裡有一則祕密的，屬於我的青春故事。u大展宏圖：充分地發展宏大的計畫或事業。i吟哦：吟詠。哦，音6k。o錦繡：美好秀麗。p倏然：很快的。倏，音g4j。••••••••••••••3691243第四課青春並不消逝，只是遷徙t後來，我與青春恍然a相逢這一年，我已經在大學裡專任了第十一個年頭了，即將跨入四十年紀。生活忽然繁忙起來，廣播、電視和應接不暇s的演講，但，我儘量不讓其他雜務影響了教學，總是抱著欣然的情緒走進教室，面對著那些等待著的眼睛。特別是為法商學院的學生開設的通識課程，在許多與生命相關的議題裡，我每每期待著能將自己或者是他們帶到一個意想不到的地方去。每一年因為學生組合分子的不同，上課的氣氛也不相同，若有幾個特別活潑又充分互動的學生，就會迸14/出d精彩的火花。有時遇見安靜卻願意深刻思考的學生，他們的意見挑戰我的價值觀和認知，也是很過癮的事。一個學期的課，不敢期望能為學生們帶來什麼影響，只要是能提供機會讓他們認識到自己，就已經夠了。a恍然：忽然。s應接不暇：人事繁忙，窮於應付。d迸：音14/，噴發。f文化苦旅：余秋雨所著的散文集，書寫他在中國各個文化地景旅遊的經歷與感思，融合厚實的文史素養與深切的情思，發表後引起極大的迴響。g侃侃而談：說話從容不迫的樣子。h滄桑：在此指經歷人事變化後的感傷。••••••••••••••36912《文化苦旅》書影高中國文〔二〕44y這個學期，有幾個學生聆聽我敘述的故事時，眼中有專注的神采。有一個經濟系的男生，特別捧場，哪怕我說的笑話自己都覺得不甚好笑，他一定笑得非常熱切，也因此他沒出席的日子，課堂上便顯得有點寂寥了。通常這樣有參與感的學生在討論時都會踴躍發言的，這個男生卻幾乎從不發言。該笑的時候大笑，該點頭的時候用力點頭，只是不發言，我猜想或許是因為他不擅言詞吧。輪到他上臺報告時，他從余秋雨的文化苦旅f說到神州大陸的壯麗山河，全不用講稿，也不用大綱，侃d30侃而談g，不像是商學院的學生，倒更像是中文系的。我坐在臺下，仰著頭看他，原來是這樣高的男孩子。明明是青春的臉孔，流利地報告著的時候，卻彷彿有著一個老靈魂，隱隱流露出淺淺的滄桑h。他在臺上說話，煥發著光亮、自信的神態，與在臺下忽然大笑起來的模樣，是極其不同的。當他結束報告，掌聲四起，連我也忍不住為他拍手了。45第四課青春並不消逝，只是遷徙u冬天來臨時，通識課結束，我在教室裡前後行走，看著學生們在期末考卷上振筆疾書。一張張考卷交到講臺上，我從那些或微笑或蹙h4j眉j的面容上，已經可以讀到他們的成績了。捧著一疊考卷走出教室，那個經濟系男生等在門口：老師。他喚住我：可以耽誤妳一點時間嗎？我站住，並且告訴他，只能有一點時間，因為我趕著去電臺。每個星期五的現場節目與預錄，令我有些焦慮。好的。他微笑著，看起來也很緊張，隨時準備要逃離的樣子：我只是想問妳還記不記得一位老師︙︙他說出一個名字。忽然一個名字被說出來。我感到一陣暈眩vm40，那一段被煙塵封鎖的記憶啊，雲霧散盡，身形偉岸，微笑著的老師，忽然無比清晰地走到我j蹙眉：皺眉。蹙，音h4j，聚攏。•••••••••••••36912高中國文〔二〕46的面前來。我當然記得，即使多年來已不再想起，卻不能忘記。你是︙︙我仰著頭看他，看著他鏡片後的黑眼睛，眼淚是這樣的岌r6u岌可危k。k岌岌可危：形容非常危險。此指眼淚即將落下。••••347第四課青春並不消逝，只是遷徙i暮色掩進教學大樓，天就要黑了，然後星星會亮起來。曾經，那是晚餐開上桌的時間，如今，我們在充滿人聲的擁擠的走廊上相逢。十幾年之後，他唸完五專，服完兵役，插班考進大學，特意選修了這門課，與我相認，那令我懸念l過的小男孩，二十四歲，正當青春，我卻是他母親那樣的年齡了。青春從不曾消逝，只是從我這裡，遷徙到他那裡。後來，我聽著他說起當年在家裡看見我，清純的垂著長髮的往昔，那時候我們從未說過一句話，他卻想著如果可以同這個姐姐說說話。我聽他說著連年遭遇變故，有著寄人籬下;的淒涼，父親住院一整年，天黑之後他有多麼不願意回家，回到空盪盪的家。我專心聆聽，並沒料到不久之後，我的父親急症住l懸念：掛念。;寄人籬下：借居他人門下。•••••••••••••36912高中國文〔二〕48院，母親在醫院裡日夜相陪，我每天忙完了必須回到空盪盪的家裡去。那段禍福難測的日子裡，我常常想起男孩對我敘述的故事，在一片恐懼的黑暗中，彷彿是他走到我的身邊來，對我訴說著安慰的話，那是多年前我想說終究沒有說出來的。我因此獲得了平安。與青春恍然相逢的剎那，我看見了歲月的慈悲。••••••36一、在本文的第一部分，作者敘述老師的際遇時，包含哪些起伏？這與作者個人的際遇有何呼應之處？作者如此描寫的用意何在？二、本文兩次出現「天就要黑了，星星會亮起來」這幅畫面，其中寓含的象徵意義為何？三、作者在禍福難測的日子看見了歲月的慈悲。在無常的人生旅途中，我們應該如何面對？請述說你的看法。問題討論49第四課青春並不消逝，只是遷徙青春並不消逝，只是遷徙透過兩代師生之情，展現作者面對「無常」的態度，以及「與青春恍然相逢」體會到的「歲月慈悲」。其內容與寫作特色如下：一、無常際遇，悟思生命：本文內容分兩部分，第一部分寫老師從擁有幸福家庭，到妻子辭世、自身重病的無常際遇。穿插年輕時的作者面臨情感風暴與工作上的艱難，又聽聞老師重病並目睹復健片段，在青春歲月中留下了惆悵。第二部分寫中年時的作者在忙碌充實的生活中，竟於通識課堂與老師的小兒子重逢，因而悟出生命循環，青春只是在世代間遷徙的人生哲理。二、雙線交織，善用意象：本文敘事雙軌並行，寫人亦寫己，第一部分詳寫老師及其家人際遇、略寫己事；第二部分先寫己事，接寫老師之子。線索繁簡有致，主從分明，互為補充，展現人與人之間隱微卻又不可分割的連結。文中以畫面寄託寓意，例如「天黑下去，星星爬上天空」、「天就要黑了，然後星星會亮起來」，象徵人生雖有黑暗，卻永不缺少光亮。三、歲月流轉，生命承繼：本文利用時空變化，曲折情節，經營出彷彿小說般的人生驚喜。作者並從中體會：生命雖然看來滄桑無常，卻是循環往復的遷徙。讀來饒富情韻與哲思。生命不可預期，世事變化無常。人在無常面前，雖會傷感，但經調整適應，終能醒悟變化帶來的成長啟示。賞析高中國文〔二〕50延伸閱讀跨領域觀想作者透過人生無法逃脫的病、死際遇，洞悉無常及變化的生命課題。曾經，未經無常衝擊的作者憧憬幸福，但在師母病逝、老師中風與自己情感的傷挫裡，破滅成為青春的惆悵。偶然重逢，再見當年掛念的小男孩，作者在男孩青春、自信的風采裡，體悟到「青春並不消逝，只是遷徙」的生命永恆意義。本文意在詮釋「人生唯一不變的是變化」。世間生滅循環、新舊替換、分合輪轉是瞬息萬變的生命本質，引發恆久的慨嘆與論辯。猶如先秦哲學家莊子論證超越生死拘束；西方哲學家賽門．布雷克本SimonBlackburn主張生命意義的追尋：一是將希望投注於來世超越性的永恆世界，二是創造獨一無二的此生，且在此生中圓滿。「無常先到，還是明天先到？」看似一成不變的生活，偶有意外衝擊，偶有無能為力的缺憾，該如何調適自己，探尋安頓身心的方法，活出專屬我們的生命故事呢？3學生林明進著，麥田文化出版2擊壤歌朱天心著，聯合文學出版1我輩中人―寫給中年人的情書張曼娟著，天下文化出版變化②原因演化天擇／喜新厭舊①狀態生老病死／新陳代謝④本質瞬息萬變／永恆不變③規律分久必合／循環往復概念圖建構說明：時間不斷流逝，世間一切隨時都在變化。我們可從以下四個角度來看「變化」：①狀態：生老病死╱新陳代謝②原因：演化天擇╱喜新厭舊③規律：分久必合╱循環往復④本質：瞬息萬變╱永恆不變51第四課青春並不消逝，只是遷徙
本文選自洪棄生先生全集，為作者回憶往年與友人乘竹筏遊於鹿港海濱之作。桴，音z6j，小的竹筏、木筏。鹿港位於彰化縣，曾是中部重要港口。乾隆四十九年西元一七八四年清廷指定為對渡泉州的官方口岸，由此開啟鹿港大約六十年的經貿全盛時期。然而道光年間西元一八二一～一八五○年，因港道淤塞未見改善，港口逐漸外移，鹿港經貿活動遂進入漸衰期。日治之後，港口淤塞惡化，加上縱貫鐵路未經此地、新興航運高速衝擊，鹿港經貿量急速萎縮。洪繻身處鹿港經貿由漸衰轉入停滯的年代，藉本文描述他年少時所目睹的鹿港漸衰情景，並緬懷全盛期的榮況。經由今昔對比，除了流露不勝滄桑之感，更展現作者抗拒日本殖民統治的立場。題解第五課◎洪繻b6j福建省臺灣府廣東省浙江省福州艋舺府城五虎門蚶江口漳州鹿耳門八里坌鹿港泉州廈門泉州對渡鹿港的貿易鹿港輸出至泉州泉州輸出至鹿港布藥材至1788年清廷開放的對渡口岸高中國文〔二〕52本名攀桂，字月樵；日治後，改名繻，字棄生。清臺灣府彰化縣鹿港人。生於穆宗同治五年西元一八六六年，卒於日治昭和三年民國十七年，西元一九二八年，年六十三。洪繻自幼聰穎，光緒十五年西元一八八九年以第一名考上秀才。日本接收臺灣之際，曾加入抗日軍。日本治臺後，閉門不出，潛心著述。他眼見日本殖民統治者橫暴苛虐，心中憤憤不平，一一寓之於詩文，且以干支紀元或沿用清代年號，以示不忘故國。由於直言不諱及抗日行為，遂遭日本當局藉故拘捕，被囚經年，出獄後抑鬱悲憤而卒。洪繻著作頗豐，作品多關心時事、評議政治，悲憫民生疾苦，流露憂國憂民之情懷，有臺灣詩史之美譽。其作品經後人彙編為洪棄生先生全集。作者洪繻洪繻168317841928186618951945增設鹿港為對渡口岸清領時期日治時期戰後時期洪繻生存時期鹿港貿易興衰簡史表漸衰期停滯期全盛期53第五課鹿港乘桴記54q樓閣萬家，街衢f6m對峙1，有亭翼然2，e4p亙3二、三里，直如弦，平如砥4，暑行不汗身，雨行不濡b6j履5。一水通津6，出海之涘4n，7估帆葉葉8，潮汐下上，去來如龍，貨舶相望。而店前可以驅車，店後可以繫14/榜者9：昔之鹿港也。課文．注釋•••••31街衢對峙：隔著大路相對而立。衢，音f6m，四通八達的大路。2有亭翼然：亭子的簷角翹起，有如飛鳥展翅。3亙：音e4p，綿延。4平如砥：路面像磨刀石般平坦。砥，磨刀石。5濡履：沾溼鞋子。濡，音b6j。6津：渡口、港口。7出海之涘：指到達海邊。涘，音4n，水邊、岸邊。8估帆葉葉：一艘艘的商船。估帆，商船。估，通賈，商人。葉，船隻的量詞。9繫榜：繫住船隻。榜，音14/，船槳，此處代指船隻。55第五課鹿港乘桴記人煙猶是0，而蕭條矣；邑里猶是，而vm4,泬xu6l寥q矣。海天蒼蒼，海水茫茫，去之五里，涸為鹽場，萬瓦如54.甃，w長隄如隍e。無懋a4l遷r，無利涉t，望之黯然可傷者：今之鹿港也。w昔之盛，固余所不見；而其未至於斯之衰也，尚為余少時所目覩y。蓋鹿港扼南北之0人煙猶是：意即猶是人煙，還是有人家。q泬寥：音vm4,xu6l，清朗空曠，在此有蕭條冷清之意。泬，廣闊貌。w萬瓦如甃：鹽田底部由千萬片敲碎的磚瓦鋪成，像用磚砌成的井壁。甃，音54.，井壁。e長隄如隍：長長隄防圍成的鹽田，像乾涸的護城河。隍，無水的護城河。r懋遷：貿易往來。懋，音a4l，通貿。t利涉：船隻順利渡河，此處代指船隻。鹽田底部的瓦盤••••••36高中國文〔二〕56中u，其海口去閩南之泉州，僅隔一海峽而遙。閩南、浙、粵之貨，每由鹿港運輸而入，而臺北、臺南所需之貨，恆由鹿港輸出，乃至臺灣土產之輸於閩、粵者，亦靡a3u不i以鹿港為中樞o。蓋藏p既富，絃誦興焉a，故黌cj6/序之士相望於道s，而春秋試之貢於京師d、注名仕籍f者，y：同睹，看見。u扼南北之中：指鹿港位於臺灣中部，為南北交通的要衝。i靡：音a3u，沒有。o中樞：猶言樞紐，指事物中起主導作用或居關鍵地位的部分。p蓋藏：掩蓋儲藏。此指儲藏的財物。a絃誦興焉：文教之風興起。絃誦，指絃歌聲與讀書聲。s黌序之士相望於道：指讀書人眾多，文風鼎盛。黌、序，皆為古代的學校。黌，音cj6/。d春秋試之貢於京師：通過鄉試獲得薦舉到京城參加會試。春秋試，泛指科舉考試。秋試，生員秀才參加秋季在省城舉行的鄉試，取中者為舉人。春試，舉人趕赴春季在京城舉行的會試、殿試，取中者為貢士、進士。貢，薦舉。f注名仕籍：登載於職官簿冊。注，記載、登記。••••••3657第五課鹿港乘桴記歲有其人，非猶夫以學校聚奴隸者也g。e而是時鹿港通海之水已淺可涉矣，海wj6/艟h之來，止泊於沖西內津j，昔之所謂鹿港飛帆者，已不概見k矣。綑dj3p載l之往來，皆以竹筏運赴大艑1u40矣;。然是時之竹筏，猶千百數也；衣食z於其中者，尚數百家也。迄於今版圖x既易，g以學校聚奴隸者也：在此批評日本當局所設的公學校視臺灣學子如奴隸般，不讓他們有意志和思想上的自由。h艟：音wj6/，戰船，此處指大船。j沖西內津：即沖西港。在原鹿港港口西二里處。內津，內港。k不概見：沒能窺見大概的狀況，意即見不到。l綑載：指貨物。綑，音dj3p，同捆。;艑：音1u40，大船。z衣食：指生計、賴以維生。x版圖：疆域。••••••36高中國文〔二〕58c洎：音r4u，及、到了。v重：加上。b牟販之夫：經商營利的人，多指小商人。牟，謀取，求利。n破家：耗盡家產。m肇：音54l，開始，創始。,阜：音z4j，使之豐厚、富有。.究竟：結果。海關之吏猛於虎豹，華貨之不來者有之矣。洎r4u乎c火車之路全通，外貨之來由南北而入，不復由鹿港而出矣；重tj6/以v關稅之苛，關吏之酷，牟販之夫b多至破家n，而閩貨之不能由南北來者，亦復不敢由鹿港來也。鹽田之築，肇54l自m近年。日本官吏固云欲以阜z4j鹿,民也，而其究竟.，••••••3659第五課鹿港乘桴記則實民間之輸巨y貲/以供官府之收厚利而已。且因是而阻水不行，山潦x3l之!來，鹿港人家半入洪浸，屋廬之日就@頹毀，人民之日即離散，有由然#矣。r余往年攜友乘桴游於海濱，是時新鹽田未興築，舊鹽田猶未竣rm4p工。余亦無心至於隄/貲：音y，通資，錢財。!山潦：山洪。潦，音x3l，雨後的大水。@就：趨向。下句即字意同。#由然：原因。••••••36高中國文〔二〕60下，臨海徘徊，海水浮天如笠$，一白萬里如銀%，滉cj3;漾^碧綠如琉璃。夕陽欲下，月鉤初上，水鳥不飛，篙el工撐棹54l，&向新溝*迤6u邐x3u而(行，則密邇3-鹿)港之舊津。向時估帆所出入者，時已淤為沙灘，為居民鋤作菜圃矣。沿新溝而南至於大橋頭Q，則已挈fu4,鹿W港之首尾而全觀之矣。$海水浮天如笠：海水中浮動著天幕，天幕就像斗笠。%一白萬里如銀：廣大水面反射的日光，就像亮晃晃的銀子。白，指反射的日光。^滉漾：蕩漾，此處指蕩漾的海水。滉，音cj3;。&篙工撐棹：船夫用篙行船。篙工，掌篙的船夫。篙，音el，撐船的竹竿或木杆。棹，音54l，船槳。*新溝：指日治時期鹿港溪截彎取直後的河道。(迤邐：音6ux3u，緩行的樣子。)密邇：貼近，靠近。邇，音3-。Q大橋頭：為鹿港街尾附近的地名。W挈：音fu4,，連接。••••••3661第五課鹿港乘桴記望街尾一隅6m而至安平鎮E，則割臺後之飛甍a6/鱗次R數百家燬於丙申兵火T者，今猶瓦礫x4u成丘，荒涼慘目也。猶幸市況凋零，為當道所不齒Y，不至於市區改正U，破裂闤cj60闠cj4o，I驅逐人家以為通衢也。然而再經數年，則不可知之矣。滄桑O時之可怖心，類如此也。游興已E安平鎮：今鹿港民俗文物館門前面向中山路一帶。R飛甍鱗次：許多高大的屋脊像魚鱗般緊密排列。甍，音a6/，屋脊。次，依序排列。T丙申兵火：指丙申年西元一八九六年所發生的抗日戰火。Y為當道所不齒：被日本當局所輕視。U市區改正：指日治時期的都市更新計畫。I破裂闤闠：破壞、開裂街市。闤闠，音cj60cj4o，街市、店家。O滄桑：滄海桑田的略語，比喻世事變化巨大，此處指政權轉移。••••••36高中國文〔二〕62終，舍g3k桴而步，遠近燈火明滅，屈指盛時所號萬家邑者，今裁P三千家而已，可勝g/慨哉A？P裁：通纔，僅僅、才。A可勝慨哉：能感慨得盡嗎？意即有著無盡的感慨。••一、鹿港由盛轉衰的原因，大致可分為自然環境和經貿政策兩大因素，試依據本文分別說明。二、作者針對鹿港的盛衰變遷，提出個人解釋。試推想作者何以如此歸因？展現出作者對於國家民族的何種價值？三、日治時期推動的「市區改正」可類比現今的都市更新。熟悉的街道、經常光顧的小吃店因為更新而改變容貌，附近居民的生活習慣也因此連動影響。請介紹你所知道的更新計畫，並說明推動更新時，政府和當地居民應考量哪些層面的問題？問題討論63第五課鹿港乘桴記鹿港乘桴記看似遊記，實則分析鹿港經貿昔榮今衰的原因，流露出對殖民統治者憤懣之情。其內容與寫作特色如下：一、政權更迭，昔盛今衰：懷想清領時期，鹿港位居中樞港口，航運便利，貿易熱絡，產業興盛，人口稠密，文風鼎盛。然而過往繁華在政權更迭後，竟貿易蕭條、瓦礫成丘。作者乘船遊賞，思懷變遷遭遇，觸發沉痛慨嘆。二、今昔對比，渲染強烈：全文多採今昔對比手法，加強文章張力。例如描寫商業活動變化，以昔日商船去來如龍、貨舶相望，店前可以驅車、店後可以繫榜，對比今日市況蕭條、港口乾涸、貿易冷清。又如書寫人口密度改變時，以樓閣對峙對比人煙蕭條；評述教育風氣差異時，以文教發達、絃誦興焉對比殖民政府的奴化教育。今昔對比強烈，作者不免神傷。三、探析變遷，抒發情志：作者見家鄉民生衰敝，不單記敘所知所見，更進一步分析鹿港昔日繁榮是因位居貿易中樞，也推論衰敗源自改朝換代後，縱貫鐵路讓外貿商品不再經由鹿港出入，鹽田產業又招致水患弊端，凸顯殖民統治的無能與貪婪。身處日治時期的作者，看見家鄉盛衰變遷，又知道無法以一己之力改變，只能慷慨陳詞，展現己志。閱讀本文可知鹿港變遷事實，更可見洪繻對家鄉的情感，以及對日本殖民統治的抗拒精神。以歷史的後見之明，今日讀者對鹿港盛衰之由或有不同解釋，洪繻的觀點也不盡然就是正解，但是本文確實可見作者風骨，其心志誠然令人佩服。賞析高中國文〔二〕64延伸閱讀1國民文選：傳統漢文卷施懿琳選編，玉山社出版2少年臺灣史周婉窈著，玉山社出版3百年繁華，最鹿港心岱著，西遊記文化出版跨領域觀想洪繻站在抗拒殖民統治的立場，對鹿港盛衰變遷生發批評，流露滄桑之感。然而回到歷史脈絡，鹿港衰退之理實因地理環境、全球貿易、政策規劃等諸多因素所致，而非政權轉移單一理由可解釋。沉思錄說：「我們看到的一切都是觀點，不是真相」。因為觀點可能受氣質性格、存在處境、主流思想所影響，具有一定的主觀性。因此，同一事件各自解讀，便會產生不同的觀點；而觀點又會因立場轉換、訊息接收落差等等變因而調整。「我不同意你的意見，但我以死捍衛你說話的權利」。處於學習階段的我們，面對與他人意見相左時，在「站穩立場，堅持己見」與「接受意見，重新思考」之間，如何拿捏分際？如何形塑個人觀點與價值呢？觀點②角色╱知識⑤堅守╱重塑③建構╱價值①背景╱原因④溝通╱互動概念圖建構說明：個人觀點建構，除受主觀認知影響外，也與環境背景息息相關。表述個人觀點，與他人溝通，更是人際互動的日常。在尊重同理中，微調自身想法，也是成熟人格的表現。65第五課鹿港乘桴記
本文節錄自花都開好了，是作者遊歷日本高尾山後所見所思的作品。高尾山位於東京都八王子市，為日本國定公園之一。作者由藥王院有喜寺出發，介紹「山伏」、「天狗」的涵義，再由章魚杉連結到自身對於樹木的感情。文中說明高尾山林相豐富，以及日本之所以能保有大片森林，均是因為崇拜樹木的信仰，對比其他國家為發展文明而犧牲森林，進而抒發慨嘆。最終談到自己的旅遊偏好，不為著名景點，而是鍾情於野草閒花的本真本性，流露出作者對於植物的喜愛，展現對自然的親近與融入。本篇遊記取材上有知性的深度，兼有感性的抒情、活潑的想像，結尾雛菊的擬人發聲，口吻俏皮，餘韻無窮。題解第六課高尾山紀事◎王盛弘一手水舍的除穢儀式先到手水舍滌淨身心，做好晉謁神明的準備。流程大致如下：洗手以右手拿勺盛水將左手洗淨，再換左手拿勺將右手洗淨。漱口以右手拿勺把水倒進左手，再用嘴巴接左手的水漱口。收尾右手拿勺洗淨碰到嘴的左手，再把勺垂直，讓水流下洗淨剛剛握住的地方，並放回原位。日本參拜小知識高中國文〔二〕66臺灣彰化縣和美鎮人，生於民國五十九年。輔仁大學大眾傳播學系廣播電視組畢業，國立臺北教育大學臺灣文化研究所肄業。現任聯合報副刊副主任。王盛弘喜愛文學、藝術、旅行與植物，傾心於觀察社會萬象，探索自然奧祕，作品中常見對花卉草木的獨特體察，賦予人文意義，別出心裁。創作以散文為主，風格清暢，題材多樣，如：鄉土成長、都市經驗、性別議題、自然觀察、旅遊見聞等。曾獲林榮三文學獎、中國時報文學獎、梁實秋文學獎等獎項。著有慢慢走、關鍵字：台北、十三座城市、大風吹：台灣童年、花都開好了等散文集。作者王盛弘王盛弘二參拜步驟神社是二行禮二拍手一行禮，寺院是行合掌禮。參拜神社1將錢投進賽錢箱。2搖鈴之後行二次鞠躬禮，拍二次掌，開始祈福。3最後行一鞠躬禮。參拜寺院1將錢投進賽錢箱。2直接合掌於胸前祈福，不需要拍掌。3最後行一鞠躬禮。67第六課高尾山紀事（登山吊椅）（登山纜車）藥王院有喜寺高尾山車站高尾山口車站章魚杉野草園展望臺山上車站山麓車站清滝車站京王線京王線高中國文〔二〕681棲止：停留。2聖武天皇：日本第四十五代天皇西元七二四∼七四九年在位。3東大寺：位於日本奈良縣，距今約有一千二百餘年的歷史，被列為世界文化遺產。4大和上行基菩薩：行基西元六六八∼七四九年為日本奈良時代高僧。大和上，即漢文的大和尚，日本對高僧的敬稱。5更迭：交換、更替。6真言宗智山派：是日本佛教的宗派之一，始祖是弘法大師空海，敬拜大日如來。q連著數日陰寒，一早醒來，看見陽光就棲止1於窗簾，當下決定到郊區走走。京王線新宿站搭上特快列車，三刻鐘後即抵達高尾山口，想往更高處去，可以轉乘纜車。纜車前卻有以遊覽車計量的老人家排著隊，這裡是東京近郊，號稱全球登山者數量第一的山峰呢。捨纜車就吊椅，識者兩人一組，落單的或不結伴的旅人如我，也就一個人一張椅子，像個坐在鞦韆上舔冰淇淋的孩子，兩條腿晃啊晃地一路被運往山上去。w人潮都湧向藥王院有喜寺。這座八世紀中葉由聖武天皇2詔54l建的寺廟，創立者是曾參與興築東大寺3大佛的大和上行基菩薩4，幾經更e/迭2u6,，5茁壯為真言宗智山派6三大本山之一，課文．注釋•••••••••••36969第六課高尾山紀事也是知名的山伏苦修的修驗道聖地。山伏也者，修行者、修驗者，為得神驗之法而入山修行苦練者，常頭戴多角形小帽，身著袈ru8裟g8或7麻織法衣，手持錫杖8，攜法螺貝以在山中互通聲息；融合了中國的道教與日本神道教9，為了即身成佛0，山伏必須做許多旁人看來神祕、挑戰人體極限的鍛鍊，比如為了重新認識自己的瀑布修行q，或赤腳走過柴火灰燼隱喻焚燬身心汙穢的過火。e在高尾山，道行高深的山伏稱為大天狗。天狗的形象屢經變遷，曾經是帶著惡意招惹禍事的妖怪或惡靈，高尾山的天狗則是一群住在聖山裡的神之使者，每日勤於修行，並降臨凡間懲惡揚善，又有大小天狗之別，藥王院的角色設定是：大天狗修練經年，具有神力，手拿可7袈裟：出家人的法衣。8錫杖：僧侶所持的手杖。9神道教：日本的傳統宗教，為多神信仰，崇敬世間萬物。0即身成佛：又稱肉身得道，指凡人的肉身，經過修行，轉化為佛的法身。q瀑布修行：為日本神道教修行方式，在瀑布下打坐，讓水沖刷全身，以去除汙穢，淨化身心，具有苦行精神。••••••••••••36912大天狗有高挺長鼻子高中國文〔二〕70••••••••••••36912以為人消災解厄的團扇，長一隻高挺長鼻子；小天狗尚在修行階段，嘴部作鳥喙cj4o狀。不論大天狗、小天狗，則都有一雙強勁有力的翅膀。r高尾山山腰有一棵杉樹，據傳是天狗棲居的靈木。這棵杉樹的根部虯fu6.曲宛如章魚腳，別稱章魚杉，遊客途經都佇54j足w端詳，我也一探究竟，可惜毫無感應。這麼多人圍觀與膜a6i拜，早讓天狗另擇良木了吧？不必須是章魚杉，山林裡每一棵生氣勃發的大樹，我都願意讓我敏感、脆弱的靈魂棲居其上─每回走進山林，就只是走著，我都能確切感覺到清新交換了渾濁、舒緩替代了急躁，皺縮變形的自我逐漸舒展開來，從容，圓潤，如此強健、如此純粹而有神。w佇足：停下腳步。佇，久立。小天狗嘴部作鳥喙狀71第六課高尾山紀事t標高五九九公尺的高尾山，擁有豐富完整的林相e，超過一千六百種植物在此俯仰生息r，山頂一帶被指定為國定公園，這得歸功於藥王院古有明訓，不可砍伐被視為神明的山林裡任何一棵樹，實踐了草木國土悉皆成佛的泛靈論t信仰。還有比寺廟更重視森林的，是神社。日本古世紀文化哲學家梅原猛y說，寺廟不一定有森林，但神社一定有，這個傳統可以上溯n4j到繩文時代u，當時特別把樹木視為一切生命的重心。日本信仰的基礎也是對樹木的崇拜，日本神道的基本就是生命的崇拜i，甚至日本人計算神明數量時，用的也是一柱、兩柱這種計算樹木的量詞呢。y梅原猛在一九九〇年的演講中指出，能讓日本人引以自豪的，不是萬世一系o的天皇體制，也非高度的經濟發e林相：森林的外貌與狀態。r俯仰生息：指生長。t泛靈論：也稱萬物有靈論，認為天地萬物如：動物、植物、環境、天氣，乃至言詞、圖畫、建築等，都能思考，具有靈魂。y梅原猛：梅原猛西元一九二五∼二○一九年，日本當代哲學大師，主要研究日本古世紀文化，西元一九九九年獲頒文化勛章。u繩文時代：日本舊石器時代後期到新石器時代西元前一四五○○∼前三○○年，使用繩紋式陶器。繩文，將樹木的纖維編成繩子，纏繞在土器之上，形成紋樣。••••••••••••36912高中國文〔二〕72展，而是百分之六十七的國土覆蓋著森林，其中逾6m半為天然林，這是因為遲至西元前兩百年，避秦的中國人帶來農耕技術前，日本人還過著遊牧漁獵的生活，而以稻作為主的農業並不時興p養豬以外的畜牧業，加上泛靈思想盛行，有效避免了浮濫的砍伐。u文明是藉著砍伐森林發展出來的，梅原猛再三強調：農耕畜牧文明的成立，以及進而發展出來的都市文明，都讓整片蓊j3/鬱a的森林落入被砍伐的命運，轉變成農耕地與畜牧地。那些木材被用於建造大型宮殿與寺院，還進一步作為冶u3,鍊銅鐵的燃料使用。觀察出這個現象需要多久？學電視購物專家的口吻：一萬年？不必。一千年？不必。一百年？也不必。幾十年甚至十幾年就可以印證了─i特別把樹木視……生命的崇拜：此段話引用梅原猛之言，談日本人的世界觀：對於萬物生命皆視為平等，人並無特別尊貴。o萬世一系：指日本天皇來自同一家族，未經王朝更迭，從西元前六六○年的第一代神武天皇傳承到現任的天皇，是世上最古老的皇室。p時興：流行。a蓊鬱：草木茂盛的樣子。蓊，音j3/。••••••••••••3691273第六課高尾山紀事i人類學家李維史陀s選擇了巴西巴拉那州北部做下紀錄：一九三〇年，巴西政府以三百萬畝地交換一家英國公司修築公路與鐵道，文明如利刃劃破絲綢般開始入侵原始森林，當年鐵道僅有五十公里，六年後，往內陸長驅直入二百五十公里；一九三五年，阿拉蓬加斯這個地方只有一座房子、一位居民，十五年後，該地已有一萬名人口。通衢d、建築、農耕、牲畜︙︙火把驅走黑暗般壓縮著森林的領地，也許一時發展出文明盛景，卻也在一、二十年後，這塊豐饒b6l、富庶、肥沃的迦ru8南地f，因為被壓榨、超負荷，而傷痕累累、疲憊不堪。o我懷疑，現在我們稱城市裡櫛ru6,比14u鱗次g的建築景觀為都市叢林，不單純只是對它表象的形容，而是更深層、潛意識那般地，呼應著長期以來以森林交換文明的集s李維史陀：克勞德．李維史陀ClaudeLévi-Strauss，西元一九○八∼二○○九年，著名的法國人類學家，有現代人類學之父美譽。代表作品為憂鬱的熱帶。d通衢：四通八達的道路。f迦南地：此指美好的地方。典出聖經，原是上帝賜給亞伯拉罕一塊流淌奶與蜜的土地，被稱為應許之地。在今地中海東岸一帶。迦，音ru8。g櫛比鱗次：建築物像梳齒、魚鱗般密集地排列。櫛比，音ru6,14u。•••••••••••••36912高中國文〔二〕74體記憶。試著看看香港，我對它印象最深的畫面之一是，假日裡移工h密密麻麻地在高樓大廈的陰影底休憩，數量之龐大、現象之普遍，足以改寫樹蔭的定義，這是文明的代價。p我不為藥王院與章魚杉而來，山伏與天狗的傳說固然饒富興味，也並非我的目的；出國旅行，找一天走走近郊低山步道已是我的習慣，除了秋樹，到高尾山還為了野草園。一進園就遠離人群了，高高低低的小徑兩旁遍植草木，都反應了季節而凋零、枯萎、結纍纍的種籽，或者，它們不是被秋天所驅遣，而就是秋天本身；相較於永遠處在花季的花壇，或菊人形、大立菊等塑膠花也似的精心栽培，無疑地我更鍾情帶著野性、略有點失序，卻可見到本真本性的野草閒花，格外有一種天真、淘氣，可以寄託生命。h移工：指外國籍的勞工。•••••••••••••36912菊人形大立菊75第六課高尾山紀事A閒閒走逛，很快地我給自己出了題目，不如就來找找秋日七草吧。秋日花開原野上，屈指算來七種花j，我扳10著手指頭算數了起來：萩fu.花，尾花，葛花，撫子，女郎，藤袴d4j︙︙走著走著，很快地我也忘了要找七草了，停佇於一叢盛開的黃色雛t6j菊前。S菊花自陰隰v6u之k地蔓延到步道旁，我痴痴地看著像興味盎然讀一本書，也是貪享陽光照在後背的溫暖，突然聽見有個聲音不是很禮貌地，不知喊了我第幾次：喂，先生，喂，我左張右望，並沒有看到誰，先生，請挪一下腳步，留一點陽光給我吧。回過神來才發現，原來是小雛菊裡的一朵，扯著喉嚨提醒我，不要搶了它的陽光了。j秋日花開原野上，屈指算來七種花：語出山上憶良西元六六○∼七三三年詠秋野花歌。秋日七草為文中所提六種植物加上桔梗。k隰：低溼的地方，音v6u。••••••••••••36912高中國文〔二〕76一、作者自言：「我不為藥王院與章魚杉而來，山伏與天狗的傳說固然饒富興味，也並非我的目的。」請問作者旅遊偏好的重點為何？顯示出作者怎樣的審美品味？二、梅原猛指出：農耕畜牧文明和都市文明，讓蓊鬱的森林落入被砍伐的命運。作者舉哪些事例印證？三、請舉一個開發與保育觀點衝突的案例，表述你對文明建設與自然保育衝突的想法。問題討論秋日七草女郎桔梗藤袴尾花撫子葛花萩花77第六課高尾山紀事高尾山紀事作為一篇遊記，不同於走馬看花、浮光掠影的印象式紀錄，兼具知性深度與抒情想像，其內容與寫作特色如下：一、根基泛靈信仰，表明萬物平等：作者鋪陳高尾山的歷史文化，溯源藥王院的「山伏」與「天狗」傳說，自言與樹木的交流經驗。隨即探析日本林相豐富的原因，是根源於泛靈信仰與崇敬樹木的文化，縱然與文明發展衝突也加以保育。接著引用梅原猛、李維史陀的研究，反思文明建設破壞森林的現況。最末扣合旅行，表達「萬物平等」的生態觀。二、記敘旅遊，兼採論說、抒情手法：本文題名為紀事，兼寫眼前景色、歷史事實、研究論述，並表達思想。首段記敘，寫前往高尾山的原因與交通方式；第二、三段記敘藥王院的信仰及歷史；第四段介紹「章魚杉」，並抒發對樹木的情感。第五至九段探源日本林相豐富之因，並對比巴西、香港作為，論說文明與保育的關係。末三段轉回旅遊，寫作者尋找秋日七草，並虛構小黃雛菊呼喊，呼應泛靈論主張。三、尊重自然，倡議保育，情韻深長：文末作者自述出國旅行，行走低山步道的習慣，鍾情野草閒花的本性。更進一步賦予雛菊個性，出聲請讓一方陽光，顯現萬物平等，皆有權共享晴光照拂，以富含趣味的情節，呼籲世人尊重自然。泛靈論信仰起源於人類遠祖，在今日原住民族的自然崇拜亦可窺見。談泛靈論意在體會先人對自然的崇敬精神，強調萬物共生。對應聯合國「永續發展目標」SDGs宣示的訴求：「永續管理森林，對抗沙漠化，終止及逆轉土地劣化，遏止生物多樣性的喪失。」賞析高中國文〔二〕78延伸閱讀1十三座城市王盛弘著，馬可孛羅文化出版2旅行與讀書詹宏志著，新經典文化出版3東京，半日慢行張維中著，原點出版跨領域觀想高尾山紀事引領讀者踏入林木蓊鬱的山林，隨著作者悠閒緩行，彷彿憶起身處山林自然的從容舒適。除體察維護自然環境的重要性，亦能省思作者拋出的慨嘆：自然因文明而傷痕累累、萬物因人類而疲憊不堪。日本神道教昭示「草木國土悉皆成佛」的泛靈論信仰，與莊子提倡「天地與我並生，而萬物與我為一」的想法相互契合。而現代「生態中心論」同樣主張人與自然萬物地位平等，強調個人對群體與生態圈的責任，尊重自然才能促使生態資源長存。上述說法都揭示一個道理：同在天地間的萬物，各自都有生存權利。然而文明時代，開發建設與生態保育的衝突不斷上演，以臺灣為例，山林開拓政策造成土石流及物種保存困難、休閒露營區開發造成濫墾與汙染等問題層出不窮。面對如今的難題，我們應該回到「尊重自然，萬物平等」的文化思考，尋求所有生命永續共存的解方。文化尊重自然：萬物平等②原因自然孕育生命，提供資源①狀態豐富的林相，生意盎然的植物④結果地球永續，生態資源長存③方法相信萬物有靈，保障植物生存權利概念圖建構說明：根植於日本宗教的萬物有靈觀，是形成尊重自然文化的源頭，這不僅實踐於日本對林木保存的虔誠敬重，更是當前致力生態永續必須培養的思維。79第六課高尾山紀事
本詩選自昭明文選，是一首五言古詩。所謂「古詩」，又稱古體詩，乃相對於近體詩而言，以五言為主，七言較少，亦有雜言者，俱由樂府民歌演變而來。目前所見完整的五言詩，以東漢班固的詠史為最早；完整的七言詩，則以曹丕的燕歌行為最早。古詩的用韻較近體詩寬，可以換韻，句子不限平仄，亦不限句數多少及篇幅長短，格律也比近體詩自由。左思的詠史共有八首，這是第一首，可說是詠史八首的總序，旨在自抒懷抱，表明渴望立功報國、馳騁良圖的心志，並且流露功成身退的高超情懷。雖以「詠史」為題，實為詠懷，全篇筆力雄題解第七課一詠史其一二宣州謝朓樓餞別校書叔雲一詠史其一◎左思5舂搗6打漿抄紙7晾晒成型高中國文〔二〕80健，氣勢開闊，表現出慷慨磊落的豪邁精神。字太沖，西晉臨淄今山東省淄博市人。約生於魏齊王芳嘉平二年西元二五○年，約卒於西晉惠帝永興二年西元三○五年。左思出身寒門，其貌不揚，亦不善談吐，但才華出眾，辭藻壯麗。晉武帝時，其妹左棻zp以才名被選入宮，於是全家移居京城洛陽。然而在當代以門第為重的制度下，左思仕途頗不得志，只做過祕書郎一類的小官，因而作品中常流露出抑鬱不滿的情緒。左思是西晉著名的辭賦家和詩人，曾以十年時間寫成三都賦，司空張華認為可與東漢班固的兩都賦及張衡的二京賦媲美，於是豪貴之家競相傳抄，洛陽為之紙貴。除三都賦外，詠史八首更是左思的代表作。其作品流傳下來的不多，僅在昭明文選及玉臺新詠存有少量詩賦。作者左思古代的造紙過程1切麻2洗滌4蒸煮3浸灰水81第七課古詩選•••••3弱冠ej40弄1柔翰2，卓犖xj4i觀3群書。著論準過秦4，作賦擬子虛5。邊城苦鳴鏑26u，6羽檄v6u飛7京都。雖非甲冑54.士8，疇t6.昔9覽穰b6;苴rm。0長嘯激清風q，志若無東吳w。課文．注釋1弱冠：古時以男子二十歲為成人，行加冠ej0之禮，因身體尚未壯實，故稱弱冠。冠，音ej40。2弄柔翰：執筆為文。翰，本義為鳥羽，古用羽毛製筆，故以翰代指筆。3卓犖：才能卓越。犖，音xj4i，顯著、特出。4準過秦：以賈誼過秦論作為取法的準則。準，在此有取法、仿效之意。5擬子虛：以司馬相如子虛賦作為取法的典範。擬，模仿。6苦鳴鏑：為鳴鏑所苦，指戰事頻繁。鳴鏑，軍中發號施令的響箭。鏑，音26u，箭頭。7羽檄：上插羽毛以示緊急的軍用文書。檄，音v6u。8甲冑士：披鎧甲、戴頭盔的武士。冑，音54.。9疇昔：往日。疇，音t6.。0穰苴：指司馬穰苴兵法，在此泛指古代兵書。穰苴，音b6;rm，春秋齊國軍事家，景公時官至大司馬，故稱司馬穰苴。q長嘯激清風：放聲長嘯，激盪著清風，形容志氣豪壯。長嘯，撮口發出悠長清越的聲音，古人多以放聲長嘯抒發懷抱。高中國文〔二〕82•••3鉛刀貴一割e，夢想騁t3/良圖r。左眄au30澄江湘t，右盼定羌胡y。功成不受爵，長揖u歸田廬u。w志若無東吳：指志氣豪壯，不把東吳放在眼裡。e鉛刀貴一割：指鉛質的刀雖鈍，但仍可一割。比喻自己資質雖魯鈍，但還想報效國家。貴，以之為可貴，意即注重、重視。r騁良圖：指施展好的謀略、計畫。騁，音t3/，縱馬奔馳，引申為施展。t左眄澄江湘：指傲視東南，志在平定東吳。左，指東方。東吳地處東南，故曰左。眄，音au30，斜著眼睛看，有輕視之意。澄，澄清，引申為平定。江湘，長江、湘江，在此借指東吳。y右盼定羌胡：指顧盼西北，志在平定羌和匈奴。右，指西方。羌胡分布在中國西北一帶，故曰右。胡，本為匈奴專名。u長揖歸田廬：拱手謝絕封賞，歸隱家園。長揖，拱手高舉，自上而下行禮，在此有辭謝之意。揖，音u。83第七課古詩選本詩選自李太白集，是一首七言古詩。為李白在宣州今安徽省宣城市期間，於謝朓樓餞別族叔李雲所作。李雲曾任祕書省校書郎，掌管整理朝廷圖書。謝朓樓，一名北樓，又稱謝公樓，為南朝齊詩人謝朓任宣城太守時所建。李白於唐玄宗天寶元年西元七四二年滿懷理想來到長安，任職於翰林院，二年後，因被讒毀而離開朝廷，開始其漫遊生涯。天寶十二載西元七五三年秋，李白來到宣州，為餞別族叔李雲而寫成此詩。全詩重點不在敘寫離情別緒，而是抒發年華虛度、壯志難酬的苦悶。由於悲愁如難斷的流水，最終只得選擇散髮弄扁舟，浪跡江湖。全詩語言明朗自然，風格豪邁奔放，展現出大開大闔、波瀾迭起的氣勢，是李白極具特色的詩篇。題解二宣州謝朓wu4l樓餞別校書叔雲◎李白◎李白古人餞別通常要飲酒，此風俗最初成於西周。酒古代詩文常見的高中國文〔二〕84字太白，號青蓮居士。隴西成紀今甘肅省天水市人，家居綿州昌隆縣今四川省江油市青蓮鄉。生於武周大足元年西元七○一年，卒於唐代宗寶應元年西元七六二年，年六十二。李白自幼才華洋溢，任俠好義，頗好仙道。天寶元年至長安，賀知章見其詩，嘆為「謫仙人」，向朝廷推介，玄宗命為翰林供奉。天寶十四載西元七五五年安史之亂起，任永王李璘幕府。李璘兵敗被殺後，李白也獲罪入獄，幸得郭子儀力保，方得免死。晚年困苦飄泊，後因病卒於當塗今安徽省當塗縣。李白有「詩仙」之稱，今存詩近千首，內容極為豐富，既表現他一生的思想和經歷，也反映盛唐的時代風貌。其詩清新俊逸，飄然不群，善於運用誇張和譬喻等手法，以豐富的想像力表現熱烈奔放的感情，洋溢浪漫氣息。與杜甫齊名，並稱「李杜」。有李太白集傳世。作者李白李白畫像古代餞別，親友常折柳相送。「柳」與「留」同音，不僅有「挽留」之意，也用來表達依依不捨的惜別之情。柳魏晉南北朝開始出現「啼泣」的送別習俗，餞行時不落淚被視為寡情的表現。眼淚南浦、霸橋和長亭都是古代送別文化經常可見的元素。南浦、霸橋、長亭85第七課古詩選棄我去者1昨日之日不可留，亂我心者今日之日多煩憂。長風萬里送秋雁，對此可以酣高樓2。蓬萊文章3建安骨4，中間5小謝6又清發7。俱懷逸興8壯思飛，欲上青天覽9明月。課文．注釋1棄我去者：指已逝的時光。2酣高樓：指在謝朓樓上暢飲。3蓬萊文章：指李雲文章。蓬萊，海中神山，傳說仙府典籍祕錄均藏於此，東漢借指朝廷藏書處，唐代用以指掌管典籍的祕書省。李雲時為祕書省校書郎，故李白以蓬萊文章稱其文章。4建安骨：在此稱頌李雲詩文，具有曹操父子和建安七子等人作品剛健遒勁的風骨。建安，漢獻帝年號西元一九六∼二二○年。5中間：指從建安到唐代之間。6小謝：指謝朓。世稱南朝宋詩人謝靈運為大謝，南朝齊謝朓為小謝。李白在此以謝朓自比。7清發：指清新煥發的詩風。8逸興：超逸豪放的意興。9覽：同攬，摘取。•••••3高中國文〔二〕86抽刀斷水水更流，舉杯消愁愁更愁。人生在世不稱意，明朝散髮0弄扁qu0舟q。0散髮：古人束髮戴冠，散髮在此有棄官隱居，逍遙自在之意。q扁舟：小船。扁，音qu0。••87第七課古詩選一、請說明詠史、宣州謝朓樓餞別校書叔雲兩首詩，分別呈現出作者何種心境與抱負？二、左思在詠史中羅列四位歷史人物的事蹟，請說明這種寫作手法的用意與效果。三、李白宣州謝朓樓餞別校書叔雲題名為「餞別」，但本詩首兩句「棄我去者昨日之日不可留，亂我心者今日之日多煩憂」卻與題目無關，請說明此一手法的用意。四、身處快速求新求變的現代，創造自我多元價值已是趨勢，你覺得自身最需要增加的是何種能力，能讓你更容易實踐自我目標與夢想？問題討論高中國文〔二〕88一︿詠史﹀其一詠史作者左思，因身處晉代「上品無寒門，下品無世族」的門第制度中，仕途不得意下，將內心的矛盾苦悶傾洩為詩，其代表作是詠史八首。本詩為第一首，其內容與寫作特色如下：一、雖以詠史為題，實則抒發心志：全詩分兩層意思，前八句自述身懷文韜武略，壯懷天下之心。細品「弱冠」四句凸顯文才，「邊城」四句彰顯武略，旁述羌胡侵擾邊城的形勢，再言為國效命之心。後八句抒寫其報國靖邊之志。「長嘯」四句豪氣干雲，欲仿效班超鉛刀一割，馳騁良圖。「左眄」四句抒發抱負，展現平定邊患的壯志。接著筆鋒一轉，宕開前文，以「功成不受爵，長揖歸田廬」收束，情韻由雄健轉為沖淡，那份淡泊的胸襟更能凸顯詩人功成不居的高曠情懷。二、善用歷史典故，形塑自我形象：詩中羅列賈誼過秦論、司馬相如子虛賦，為自己的文采下了註解；再以精通司馬穰苴兵法形塑詩人富於武略的樣貌。詩句語言精鍊，筆力雄健，直抒胸臆，彰顯其博學能文，胸懷壯志的人物特色。從本詩可知在自我發展過程中，行動上須設立目標，儲備多元能力；情緒上須跳脫困頓，建立積極態度。對照當今社會，面對現實中挫折沮喪或競賽成績不如意時，是否有不怪罪外在環境或他人的自覺？是否有反思自身能力不足的勇氣？繼而，擁有承擔失敗，再度勇敢逐夢的志氣？賞析89第七課古詩選二︿宣州謝朓樓餞別校書叔雲﹀宣州謝朓樓餞別校書叔雲雖為餞別詩，但非以離情別緒為重，只因李白懷才不遇，於是發出深沉的喟嘆。其內容與寫作特色如下：一、雖以餞別為題，實抒壯志難酬之情：本詩首二句別出心裁，以對時間流逝的慨嘆切入。三、四兩句透過「送」、「酣」點題餞別，情感轉為爽朗壯闊：以酣飲扣「別」，遼闊秋空扣「樓」，激起詩人酣飲高樓的逸興。五、六兩句分寫賓主，上句讚美李雲的文風剛健遒勁，下句詩人則以謝朓自比，綰合詩題的「謝朓樓」和「校書」，流露無比自信。末四句抒發理想落空之慨，詩人藉酒卻難消愁，只能以「抽刀斷水水更流」的意象刻劃愁緒，具體新穎。終以「散髮弄扁舟」紓解理想難全的抑鬱，顯現李白放達不羈的本色。二、結構跌宕緊密，展現文字能力：全詩看似結構疏宕卻以情感緊密串連，首二句既不寫樓，亦不敘別，直抒鬱結。長達二十二字且不避相同字眼的散文句式，一氣鼓蕩，凸顯詩人愁緒。而「俱懷逸興壯思飛，欲上青天覽明月」的豪語，則是酒酣時興發超越現實的想像，襯托李白心比天高的飛騰之志。詩情瞬息萬變，結構看似突接，實則扣銜密合，展現其高度駕馭文字的能力。李白在詩中雖以沉鬱情感為基調，但坦蕩面對現實，以酣宴縱志，以壯思逞文，終以「弄扁舟」自處，即使未能超越生命理想高度，也能安頓身心矛盾。高中生活亦須面對新的課業、同儕、社團，如何適應，轉化差異，發展成生命養分，也是當下學習的重要方向。高中國文〔二〕90延伸閱讀跨領域觀想當個人「發展」無法如願時，評估能力，重設目標，安頓身心情緒，進而興起再度前進的驅動力便格外重要。然而，人該如何掙脫「發展」過程中的挫折？從生物學演化看人生存的意義，美國愛德華‧威爾森EdwardO.Wilson主張：人類在面對「擇汰」時，除了生物的演化，另有超越本能行為的「文化演化」，即是一種適應環境，讓自己與群體提高生存機率的機制。正視挫折方式很多，管理學大師史蒂芬‧柯維StephenR.Covey博士提出思維轉移的第三種選擇是：「我的想法＋你的想法＝我們的想法」。將自己的能量和他人結合後，打破既有固定想法且擁有創新思維，足以讓一加一大於二。然而，二位詩人縱使備妥了才情壯志，依舊與成功咫尺天涯，可知發展與時機、貴人、運氣，甚至意外都有連動性。隨著人工智慧、區塊鏈等科技創新，在這厭世不安、易被汰換、鼓勵斜槓的時代趨勢下，應該好好思考關於自我發展的諸多課題。1大唐李白張大春著，新經典文化出版2晚鳴軒的詩詞芬芳葉慶炳著，九歌出版3漫漫古典情樸月著，好讀出版發展能力╱條件反思╱修正規劃╱策略方向╱目標實踐╱成果概念圖建構說明：「發展」是指個體自受胎至死亡的一生期間，其行為產生連續性與擴展性改變的歷程。設定方向目標、盤點現有能力、規劃築夢歷程和實踐的評估，有助於表現任務「走在夢想的路上」之執行與思考。91第七課古詩選
本文節選自賴和全集小說卷，原載於日治時期大正十五年民國十五年臺灣民報。「一桿稱仔」，閩南語，即一支秤。「稱仔」，在本文中象徵公正、合理，但「稱仔」卻被警察「打斷擲棄」，暗示法律的公正性已蕩然無存。這篇小說藉由賣菜小販秦得參閩南語「真的慘」的諧音悲苦的身世，指控日警欺凌善良百姓的殘酷行徑，強烈批判殖民政權的剝削與掠奪。不僅反映出臺灣人民的苦難，更凸顯其不屈的反抗意志和奮鬥精神，是日治時代臺灣抗議文學的重要作品。文末，作者以「同時，市上亦盛傳著，一個夜巡的警吏，被殺在道上」作結，暗示強權壓迫必引起激烈反抗，筆法含蓄委婉，卻震撼人心，饒富深刻的啟示。題解第八課◎賴和一桿「稱仔」高中國文〔二〕92原名河，筆名懶雲、甫三、灰、走街先等，臺灣彰化市人。生於清光緒二十年西元一八九四年，日治時期昭和十八年民國三十二年，西元一九四三年因心臟病逝世，年五十。賴和於明治四十二年西元一九○九年入臺灣總督府醫學校今國立臺灣大學醫學院前身讀書，畢業後在彰化創立賴和醫院。大正七年民國七年到廈門博愛醫院工作，次年返臺，為貧苦百姓治病，素有仁醫之譽，民間尊稱為彰化媽祖。因長期從事抗日運動，曾兩度入獄。終其一生，以文學作品對抗日本的殖民統治，是社會運動的中堅人物。賴和作品具有強烈的抗日意識與寫實精神，同時也有濃厚的反封建、反迷信色彩，故有「臺灣魯迅」之稱。他除了寫古典詩，也創作白話小說和新詩，是臺灣新文學的先驅，主編臺灣民報時，獎掖後進，不遺餘力，有「臺灣新文學之父」的美譽。今有賴和全集傳世。作者賴和賴和〈新樂府〉之二街頭有小販，賺食真可憐。一見警察官，奔走各紛然。行商如做賊，拿著便要罰。小可講情理，手括再腳躂。賴和簡析：以「小販」與「警察官」雙軌摹寫，凸顯小販生活無著、經濟匱乏與艱難不公的社會現象。93第八課一桿「稱仔」q鎮南威麗村裡，住的人家，大都是勤儉、耐苦、平和、從順的農民。村中除了包辦官業1的幾家勢豪2，從事公職的幾家下級官吏，其餘都是窮苦的占多數。w村中，秦得參的一家，尤其是窮困得慘痛，當他生下的時候，他父親早就死了。他在世，雖曾贌得3幾畝田地耕作，他死了後，只剩下可憐的妻兒。若能得到業主的恩恤，田地繼續贌給他們，雇用工人替他們種作，猶可得稍少利頭4，以維持生計。但是富家人，誰肯讓他們的利益，給人家享。若然就不能成其富戶了。所以業主多得幾斗租穀，就轉贌給別人。他父親在世，汗血換來的錢，亦被他帶到地下去。他母子倆的生路，怕要絕望了。課文．注釋1官業：政府機關所經營的事業。2勢豪：有權有勢的豪門人家。3贌：承租。閩南語用字，教育部臺灣閩南語常用詞辭典音讀為pk，與綁的閩南語讀音相近。4利頭：利潤。•••••••••••369高中國文〔二〕94鄰右看她母子倆的孤苦，多為之傷心。有些上了年紀的人，就替他們設法，因為餓死已經不是小事了。結局因鄰人的做媒，他母親就招贅5j4o一5個夫婿進來。本來做後父的人，很少能體恤前夫的兒子。他後父，把他母親亦只視作一種機器，所以得參，不僅不能得到幸福，又多挨些打罵，他母親因此和後夫就不十分和睦。e幸他母親，耐勞苦、會打算，自己織草鞋、畜雞鴨、養豬，辛辛苦苦，始能度那近於似人的生活。好容易，到得參九歲的那一年，他母就遣他，去替人家看牛、做長工6。這時候，他後父已不大顧到家內，雖然他們母子倆，自己的勞力，經已7可免凍餒s3o的8威脅。r得參十六歲的時候，他母親教他辭去了長工，回家裡來，想贌幾畝田耕作，可是這時候，贌田就不容易了。5招贅：招男子入女方家成婚及生活。贅，音5j4o。6長工：長期被同一大戶人家雇用的工人。7經已：已經。8凍餒：受凍挨餓。餒，音s3o，飢餓。•••••••••••••3691295第八課一桿「稱仔」因為製糖會社9，糖的利益大，雖農民們受過會社刻虧0、剝奪，不願意種蔗，會社就加租聲q向業主爭贌，業主們若自己有利益，哪管到農民的痛苦，田地就多被會社贌去了。有幾家說是有良心的業主，肯贌給農民，亦要同會社一樣的租聲，得參就贌不到田地。若做會社的勞工呢，有同牛馬一樣，他母親又不肯，只在家裡，等著做些散工w。因他的氣力大，做事勤敏，就每天有人喚他工作，比較他做長工的時候，勞力輕省，得錢又多。又得他母親的刻儉e，漸積下些錢來。光陰似矢，容易地又過了三年。到得參十八歲的時候，他母親唯一未了的心事，就是為得參娶妻。經他艱難勤苦積下的錢，已夠娶妻之用，就在村中，娶了一個種田的女兒。幸得過門以後，和得參還協力，到田裡工作，不讓r一個男人。又值年成t好，他一家的生計，暫不覺9會社：日語中的漢字詞彙，指公司。0刻虧：刻薄對待。q租聲：閩南語，相當於租金、租穀，佃農常以穀物代替租金。w散工：零工。e刻儉：刻苦勤儉。r不讓：不輸。•••••912日治時代的蔗農與運甘蔗的牛車高中國文〔二〕96得困難。t得參的母親，在他二十一歲那年，得了一個男孫子，以後臉上已見時現著笑容，可是亦已衰老了。她心裡的欣慰，使她責任心亦漸放下，因為做母親的義務，經已克盡了。但二十年來的勞苦，使她有限的肉體，再不能支持。亦因責任觀念已弛6t，y精神失了緊張，病魔遂乘虛侵入，病臥幾天，她面上現著十分滿足、快樂的樣子歸到天國去了。這時得參的後父，和他只存了名義上的關係，況他母已死，就各不相干了。可憐的得參，他的幸福，已和他慈愛的母親，一併失去。y翌4u年u，他又生下一女孩子。家裡頭因失去了母親，須他妻子自己照管，並且有了兒子的拖累，不能和他出外工作，t年成：年歲收成。y弛：音6t，本義為放鬆弓弦，引申為鬆懈、解除，此指責任已經完成。u翌年：次年、第二年。翌，音4u。•••••3日治時代農民利用水流轉動水車，汲水入田灌溉農地97第八課一桿「稱仔」進款i就減少一半，所以得參自己不能不加倍工作，這樣辛苦著，過有四年，他的身體，就因過勞，伏下病根。在早季收穫的時候，他患著瘧疾，病了四、五天，才診過一次西醫，花去兩塊多錢，雖則輕快些，腳手尚覺乏力，在這煩忙的時候，而又是勤勉的得參，就不敢閒著在家裡，亦即耐苦到田裡去。到晚上回家，就覺得有點不好過，睡到夜半，寒熱o再發起來，翌天已不能離床，這回他不敢再請西醫診治了。他心裡想，三天的工作，還不夠吃一服藥，哪得那麼些錢花？但亦不能放他病著，就煎些不用錢的青草，或不多花錢的漢藥服食。雖未全都無效，總隔兩三天，發一回寒熱，經過有好幾個月，才不再發作。但腹已很脹滿。有人說，他是吃過多的青草致來的，有人說，那就叫脾腫，是吃過西藥所致。在得參總不介意，只礙不能i進款：收入。o寒熱：此指瘧疾發作時，忽冷忽熱的症狀。•••••••••••••36912高中國文〔二〕98工作，是他最煩惱的所在。u當得參病的時候，他妻子不能不出門去工作，只有讓孩子們在家裡啼哭，和得參呻吟聲相和著。一天或兩餐或一餐，雖不至餓死，一家人多陷入營養不良，尤其是孩子們，猶幸他妻子不再生育。︙︙i一直到年末。得參自己，才能做些輕的工作，看看p尾衙a到了，尚找不到相應s的工作，若一至新春，萬事停辦了，更沒有做工的機會，所以須積蓄些新春半個月的食糧，得參的心裡，因此就分外煩惱而恐惶d了。o末了f，聽說鎮上生菜g的販路h很好。他就想做這項生意，無奈缺少本錢，又因心地坦白j，不敢向人家告借，沒有法子，只得教他妻到外家k走一遭。一個小農民的妻子，哪有闊l的外家，得不到多大幫助，p看看：眼看，有轉瞬間之意。a尾衙：閩南語，又作尾牙。農曆每月初二、十六日祭拜土地神，謂作牙。二月初二為頭牙，十二月十六日為尾牙。s相應：合適。d恐惶：惶恐、不安。f末了：後來。g生菜：閩南語，青菜。h販路：銷路。j坦白：閩南語，老實。k外家：娘家。l闊：闊綽、富有。•••••••••••••3691299第八課一桿「稱仔」本是應該情理中的事，總難得她嫂子，待她還好，把她唯一的裝飾品─一根金花;─借給她，教她去當鋪裡，押幾塊錢，暫作資本。這法子，在她當得z帶了幾分危險，其外又別無法子，只得從權x了。p一天早上，得參買一擔生菜回來，想吃過早飯，就到鎮上去，這時候，他妻子才覺到缺少一桿稱仔。怎麼好？得參想，要買一桿，可是官廳的專利品c，不是便宜的東西，哪兒來的錢？他妻子趕快到隔鄰去借一桿回來，幸鄰家的好意，把一桿尚覺新新的借來。因為巡警們，專在搜索小民的細故v，來做他們的成績，犯罪的事件，發見得多，他們的高昇就快。所以無中生有的事故，含冤莫訴的人們，向來是不勝枚舉。什麼通行取締b、道路規則、飲食物規則、行旅法規、度量衡規紀n，舉凡日常生;金花：黃金做成的花形髮簪。z當得：應該、理所當然。x從權：權宜變通。c專利品：單獨掌握或占有權利，可以製作、販賣的物品。此指公賣品。v細故：微不足道的小事。b通行取締：即交通管制。n度量衡規紀：指度量衡管理辦法。規紀，閩南語，規則、規範。•••••••••••••36912高中國文〔二〕100活中的一舉一動，通m在法的干涉、取締範圍中。─他妻子為慮萬一,，就把新的稱仔借來。A這一天的生意，總算不壞，到市散，亦賺到一塊多錢。他就先糴26u些.米，預備新春的糧食。過了幾天糧食足了，他就想，今年家運太壞，明年家裡，總要換一換氣象才好，第一廳上奉祀的觀音畫像，要買新的，同時門聯亦要換，不可缺的金銀紙/、香燭，亦要買。再過幾天，生意屢好!，他又想炊@一灶年糕，就把糖米買回來。他妻子就忍不住，勸他說：剩下的錢積積下#，待贖取那金花，不是更要緊嗎？得參回答說：是，我亦不是把這事忘卻。不過今天才廿su40五$，那筆錢不怕賺不來，就賺不來，本錢亦還在。當鋪裡遲早，總要一個月的利息。S一晚市散，要回家的時候，他又想到孩子們，新年不能有件新衣裳給他們，做父親的義務，有點不克盡的缺憾，m通：通通、全部。,為慮萬一：為了顧慮意外的發生。.糴：音26u，買進米穀。/金銀紙：祭祀鬼神所燒的紙錢。燒給神明用金紙，燒給祖先、鬼魂、死者用銀紙。!屢好：閩南語，指愈來愈好。@炊：閩南語，蒸。#積積下：累積下來。$廿五：即二十五。廿，音su40，二十。••••••••••••••36912101第八課一桿「稱仔」雖不能使孩子們享到幸福，亦須給他們一點喜歡。他就剪了幾尺花布回去。把幾日來的利益%，一總^花掉。D這一天近午，一下級巡警，巡視到他擔前，目光注視到他擔上的生菜，他就殷勤地問：大人&，要什麼不要？汝的貨色比較新鮮。巡警說。得參接著又說：是，城市的人，總比鄉下人享用*，不是上等東西，是不合脾胃(。花菜賣多少錢？巡警問。大人要的，不用問價，肯要我的東西，就算運氣好。參說。他就擇幾莖)好的，用稻草貫Q著，恭敬地獻給他。不，稱稱看！巡警幾番推辭著說。誠實的參，亦%利益：指營業所得的利潤。^一總：全部。&大人：當時臺灣人對警察的尊稱。*享用：享受。(脾胃：胃口。)幾莖：此指幾顆。Q貫：用繩子穿過。W交關：交易、買賣。E不錯：此指沒有錯誤。•••••••912日治時代的菜市場高中國文〔二〕102就掛上稱仔稱一稱，說：大人，真客氣啦！才一斤十四兩。本來，經過秤稱過，就算買賣，就是有錢的交關W，不是白要，亦不能說是贈與。不錯E罷？巡警說。不錯，本有兩斤足，因是大人要的︙︙參說。這句話是平常買賣的口吻，不是贈送的表示。稱仔不好罷，兩斤就兩斤，何須打扣R？巡警變色地說。不，還新新呢！參泰然T地回答。拿過來！巡警赫怒Y了。稱花U還很明瞭I。參從容地捧過去說。巡警接在手裡，約略考察一下說：不堪用了，拿到警署去！R打扣：打折。指將二斤重的花菜折成一斤十四兩，這是委婉的說法，意謂少收日本警察二兩重量的菜錢。T泰然：安然，形容心情安定。Y赫怒：大怒。U稱花：閩南語，稱桿上的刻度。I明瞭：清晰。••••••••••••••36912稱仔上的稱花103第八課一桿「稱仔」什麼緣故？修理不可嗎？參說。不去嗎？巡警怒叱著。不去？畜生！撲的一聲，巡警把稱仔打斷擲棄，隨抽出胸前的小帳子O，把參的名姓、住處，記下。氣憤憤地，回警署去。O小帳子：指小記事本。••••3高中國文〔二〕104F參突遭這意外的羞辱，空抱著滿腹的憤恨，在擔邊失神地站著。等巡警去遠了，才有幾個閒人，近他身邊來。一個較有年紀的說：該死的東西，到市上來，只這規紀亦就不懂？要做什麼生意？汝說幾斤幾兩，難道他的錢汝敢拿嗎？難道我們的東西，該白送給他的嗎？參不平地回答。唉！汝不曉得他的厲害，汝還未嘗到他青草膏P的滋味。那有年紀的嘲笑地說。什麼？做官的就可任意凌辱人民嗎？參說。硬漢！有人說。眾人議論一回、批評一回，亦就散去。G得參回到家裡，夜飯前吃不下，只悶悶地一句話不說。經他妻子殷勤的探問，才把白天所遭的事告訴給她。P青草膏：以青草製成的膏藥，用以貼在痠痛處。在此借代為拷打。•••••••••••••36912105第八課一桿「稱仔」寬心罷！妻子說，這幾天的所得，買一桿新的還給人家，剩下的猶足贖取那金花回來。休息罷，明天亦不用出去，新春要的物件A，大概準備下，但是，今年運氣太壞，怕運裡帶有官符S，經這一回事，明年快就出運D，亦不一定。H參休息過一天，看看沒有什麼動靜，況明天就是除夕日，只剩得一天的生意，他就安坐不來，絕早F挑上菜擔，到鎮上去。此時，天色還未大亮，在曉景朦朧中，市上人聲，早就沸騰，使人愈感到年華垂盡，人生頃刻G的悵惘。J到天亮後，各擔各色貨，多要完了，有的人，已收起擔頭H，要回去圍爐J，過那團圓的除夕，償一償終年的勞苦，享受著家庭的快樂。當這時參又遇到那巡警。畜生，昨天跑哪兒去？巡警說。什麼？怎得隨便罵人？參回說。A物件：東西、物品。S運裡帶有官符：指有官司纏身。官符，是命相家所稱掌管流年運勢的十二歲君之一，主凶的惡煞，犯之者有官司、牢獄之災。D出運：閩南語，脫離厄運，意近否極泰來。F絕早：很早。G年華垂盡人生頃刻：一年將要終了，使人有生命短暫的感觸。H擔頭：挑賣的擔子。J圍爐：指除夕夜家人團圓吃年夜飯。••••••••••••••36912高中國文〔二〕106畜生，到衙門去！巡警說。去就去呢，什麼畜生？參說。巡警瞪他一眼便帶他上衙門去。汝秦得參嗎？法官在座上問。是，小人，是。參跪在地上回答說。汝曾犯過罪嗎？法官。小人生來將三十歲了，曾未犯過一次法。參。以前不管他，這回違犯著度量衡規則。法官。唉！冤枉啊！參。什麼？沒有這樣事嗎？法官。這事是冤枉的啊！參。但是，巡警的報告，總沒有錯啊！法官。實在冤枉啊！參。既然違犯了，總不能輕恕，只科罰汝三塊錢，就算是格外恩典。官。107第八課一桿「稱仔」可是，沒有錢。參。沒有錢，就坐監三天，有沒有？官。沒有錢！參說，在他心裡的打算：新春的閒時節，監禁三天，是不關係什麼，還是三塊錢的用處大，所以他就甘心去受監禁。K參的妻子，本想洗完了衣裳，才到當鋪裡去，贖取那根金花。還未曾出門，已聽到這凶消息，她想：在這時候，有誰可央託K，有誰能為她奔走？愈想愈沒有法子，愈覺傷心，只有哭的一法，可以少舒L心裡的痛苦，所以，只守在家裡哭。後經鄰右的勸慰、教導，才帶著金花的價錢，到衙門去，想探探消息。L鄉下人，一見巡警的面，就怕到五分，況是進衙門裡去，又是不見世面的婦人，心裡的驚恐，就可想而知了。她剛跨進郡衙的門限:，被一巡警的要做什麼的一聲呼喝，K央託：央求請託。L少舒：稍微消解。:門限：門檻。••••••••••••••36912高中國文〔二〕108已嚇得倒退到門外去，幸有一十四來歲的小使Z，出來查問，她就哀求他，替伊探查，難得那孩子童心還在，不會倚勢欺人，誠懇地替伊設法，教她拿出三塊錢代繳進去。才監禁下，什麼就釋出來？參心裡正在懷疑地自問。出來到衙前，看著他妻子。為什麼到這兒來？參對著妻子問。聽︙︙說被拉進去！她微咽著聲回答。不犯到什麼事，不至殺頭怕什麼。參怏u4;怏X地說。他們來到街上，市已經散了，處處聽到辭年C的爆竹聲。金花取回未V？參問他妻子。還未曾出門，就聽到這消息，我趕緊到衙門去，在那兒繳去三塊，現在還不夠。妻子回答他說。唔！參恍然地發出這一聲，就拿出早上賺到的三塊錢，給他妻子說：Z小使：指工友。X怏怏：不服氣或悶悶不樂的神情。怏，音u4;，不愉快。C辭年：亦稱除歲，指除夕當天下午供奉諸神、祭拜祖先，感謝神明和祖先一整年的庇佑，然後燒金紙、放鞭炮的民間習俗。V取回未：拿回來了沒有？未，意同沒、無，放於句末，表示疑問的意思。••••••••••••••36912109第八課一桿「稱仔」我挑擔子回去，當鋪怕要關閉了，快一些去，取出就回來罷。:圍過爐，孩子們因明早要絕早起來開正5/各B已睡下，在做他們幸福的夢。參尚在室內踱2j4i來N踱去。經他妻子幾次的催促，他總沒有聽見似的，心裡只在想，總覺有一種不明瞭的悲哀，只不住漏出幾聲的嘆息，人不像個人，畜生，誰願意做。這是什麼世間？活著倒不若死了快樂。他喃喃地獨語著，忽又回憶到母親死時，快樂的容貌。他已懷抱著最後的覺悟。元旦，參的家裡，忽譁然M發生一陣叫喊、哀鳴、啼哭。隨後，又聽著說：什麼都沒有嗎？只銀紙備辦在，別的什麼都沒有。同時，市上亦盛傳著，一個夜巡的警吏，被殺在道上。B開正：閩南語，指農曆正月初一清晨，開門迎接新春，並備香案祈福。正，音5/，指正月。N踱：音2j4i，慢步行走。M譁然：喧鬧聲。<法朗士：法朗士AnatoleFrance，西元一八四四∼一九二四年，法國小說家、歷史學者，一生追求公平正義，西元一九二一年得諾貝爾文學獎。著有波那爾之罪、苔依絲等書。•••••••••••••36912高中國文〔二〕110這一幕悲劇，看過好久，每欲描寫出來，但一經回憶，總被悲哀填滿了腦袋，不能著筆。近日看到法朗士<的克拉格比>，才覺這樣事，不一定在未開?的國裡，凡強權行使的地上，總會發生，遂不顧文字的陋劣，就寫出給文家批判。十二月四夜記>克拉格比：克拉格比L'AffaireCrainque-bille，法朗士在西元一九○一年所寫的短篇小說，該篇透過一個小菜販被警察誣陷的不幸遭遇，指控司法制度的階級偏見，而使窮人得不到法律的保障。?未開：指未開化。一、在小說中日警打斷「稱仔」，作者安排這樣的情節有何用意？二、在本篇小說中，日本統治之下對人權有怎樣的迫害？面對日警的苛虐與壓迫，小說中的人物有何不同的態度？你對於秦得參所採取的方式有何看法？三、文末寫到「元旦，參的家裡……只銀紙備辦在，別的什麼都沒有。」又以「同時，市上亦盛傳著，一個夜巡的警吏，被殺在道上。」作為結局，作者為什麼採用這樣的方式呈現？如果是你，會如何安排結局？問題討論••••••36111第八課一桿「稱仔」一桿「稱仔」是賴和抗議文學的代表作，其內容與寫作特色如下：一、以稱仔為主軸，揭櫫人民苦難：「稱仔」是「法」的象徵。「稱仔」被巡警打斷擲棄，暗示公正已被毀棄，反諷殖民政權的執法者披著「法」的外衣，實為「不法」的惡行。小說情節的發展，前半以簡賅的文字，交代小說的時代背景與主角的人生遭遇；後半為關鍵情節，揭示小說的主旨。文末以含蓄委婉之筆，暗示故事的結局，藉以揭露強權不義的統治，將引發受壓迫者不惜犧牲生命起而反抗。二、人物形象鮮明，刻劃現實生活樣貌：小說主角名為秦得參，與閩南語「真的慘」諧音，雙關其一生孤苦慘痛的遭遇，也隱括臺灣人民在日治時代悲慘的命運。警察「大人」代表殖民統治者，對百姓濫施威權，欺凌侮辱。小說中透過秦得參與警察的互動，刻劃出百姓的忠厚善良與統治者的蠻橫刁鑽。此外，與秦得參相依為命的母親、與他同心協力的妻子、借金花的嫂嫂三位女性則表現了臺灣人民人性的光輝。三、以由小寓大筆法，凸顯小說張力：本文採以小寓大的寫作手法，將焦點集中在秦得參賣菜時因一桿稱仔與警察發生衝突，以凸顯統治者的不公不義。另藉「金花」象徵姑嫂間的情義，秦得參夫婦念念不忘要贖回金花，象徵守信的美德與純樸的民風。其次以對比手法營造小說高潮―秦得參殺警後自盡，發生在民眾歡樂團圓的新春期間，凸顯悲劇的張力。再者，小說中運用方言俗語，除了增添寫實性外，亦可增強作品的地方色彩與生動性。本文主題意識明顯，人物刻劃生動，故事情節細膩，是深具時代意義的佳作。賞析高中國文〔二〕112延伸閱讀跨領域觀想公權力本應為維護人民生存及社會秩序而存在。若公部門濫用職權，將造成權力異化，背離法律規範與道德領域，成為壓迫他人的工具。文中日警仗勢弄權，最後被濫權欺壓的秦得參只好殺警抗議，這何嘗不是權力表述的一種面貌。聯合國世界人權宣言明示：「人人生而自由，在尊嚴與權利上一律平等。」然而，世界各國有無數因階級差異備受壓迫的例子，彰顯迄今仍有權力不對等的現象。因此，巴西劇作家奧古斯都‧波瓦AugustoBoal發展「被壓迫者劇場」，以表演方式讓受迫者理性發聲，進而激勵生活中的行動實踐。細觀生活中處處存在權力不對等，例如為身心障礙者規劃的路權或輔具不夠普遍、男女在職場上存在隱性刻板印象、博愛座引發的讓座爭議等等，因而更需學習在公平與正義間權衡，合理為自己與他人的權力發聲。1賴和全集（小說卷）賴和著，林瑞明編，前衛出版2日治時期台灣現代文學辭典柳書琴等編著，聯經出版3日治時期台灣小說選讀許俊雅編，萬卷樓圖書出版權力①定義構成╱來源②執行方法╱過程④意義生存╱秩序③目的私利╱公益概念圖建構說明：權力是廣泛存在的社會現象，可以是個人或國家追求的目標，也可以是宰制和被宰制的關係表述。權力的構成是否合乎正當？權力的執行是否符合正義？權力的目的是為了私利或公益？權力的意義是為了生存或秩序？都值得不斷辯證思考。113第八課一桿「稱仔」
本文選自昭明文選，三國志諸葛亮傳首載此篇，初無篇名，文選始題為出師表。古代人臣言事於君，稱為「上書」，漢代上書分章、奏、表、議四種：章以謝恩、奏以按劾c6k、表以陳請、議以執異。三國蜀漢後主建興五年西元二二七年，諸葛亮首次出兵曹魏，進駐漢中今陝西省漢中市，出師前向後主劉禪上此表。翌年，諸葛亮出兵散關，圍陳倉今陝西省寶雞市，行前再度上書。後人習稱本文為前出師表，建興六年所上者為後出師表。本文勸諫後主廣開言路、秉公執法、親賢遠佞，並表明報答先帝、效忠蜀漢的心志。文中稱先帝者凡十三次，實為老臣口吻，既用以顯示先帝的恩寵和信任，又藉引述先帝遺訓，期使後主益增警惕。全文意暢辭達，情感真摯，南宋安子順云：「讀諸葛亮出師表不墮淚者不忠。」題解第九課◎諸葛亮那些以孔明命名的發明孔明棋相傳是為了活躍士兵心情，提高士氣所發明的遊戲，一人就可以玩。由三十二個棋子排成井字型盤面，規則簡單，是一種智力遊戲。高中國文〔二〕114字孔明，琅邪u6,陽都今山東省臨沂市人。生於東漢靈帝光和四年西元一八一年，卒於蜀漢後主建興十二年西元二三四年，年五十四。諸葛亮早年喪父，隨叔父諸葛玄依附荊州牧劉表，後隱居南陽隆中今湖北省襄陽市，躬耕隴畝，而留心世事，每以管仲、樂毅自比。東漢獻帝建安十二年西元二○七年，在徐庶推薦之下，劉備三顧茅廬，諸葛亮遂提出有名的隆中對。翌年，赤壁之戰，諸葛亮助劉備聯合孫權擊敗曹操，形成天下三分的局面，蜀漢建立後，任丞相之職。劉備病逝，後主劉禪繼位，諸葛亮受封武鄉侯，為興復漢室，多次出兵攻魏，但因軍糧不繼，積勞病逝軍中，諡曰忠武侯。諸葛亮為歷史上極享盛名之政治家、軍事家，雖不以文章著稱，但因內蘊精誠，筆墨之中自有神采，故頗為後人稱道。有諸葛亮集傳世。作者諸葛亮諸葛亮畫像孔明鎖孔明燈又稱八卦鎖、魯班鎖。是利用榫卯結構發明的一種益智玩具，不用釘子和繩子，完全靠自身結構的連接支撐。相傳諸葛亮被司馬懿困於平陽時，觀測風向，製作紙燈籠，傳達求救訊號，最後脫險。現多用來祈福。115第九課出師表q臣亮言：先帝1創業未半，而中道崩殂h6j。2今天下三分，益州3疲弊4，此誠危急存亡之秋5也。然侍衛之臣6，不懈於內7；忠志之士，忘身於外8者，蓋追先帝之殊遇9，欲報之於陛下也。誠宜開張聖聽0，課文．注釋1先帝：指蜀漢昭烈帝劉備。先，稱已故的尊長。2中道崩殂：半途逝世。此指劉備即帝位三年後，伐吳失敗，病死於白帝城今重慶市奉節縣。崩，古時稱帝王之死。殂，音h6j，死亡。3益州：漢代十三州之一，包括今四川全省和陝西、貴州、雲南等部分地區。當時是蜀漢國土的主要部分，在此借指蜀漢。4疲弊：困乏，此指國家人力、財力不足。弊，通敝。先是劉備伐吳失利，諸葛亮又用兵南蠻，因此國力困乏。5此誠危急存亡之秋：這實在是生死存亡的緊要關頭。誠，實在。秋，時候。6侍衛之臣：本指宮廷內的侍衛，這裡指皇帝身邊的大臣。7內：指朝廷。•••••3高中國文〔二〕116三國鼎立圖以光先帝遺德，恢弘q志士之氣，不宜妄自菲z3o薄w，引喻失義e，以塞忠諫之路也。8忘身於外：在朝廷外捨身效命。外，相對於朝廷而言，泛指地方和邊疆。9殊遇：特殊優厚的對待，指恩寵、信任。0開張聖聽：擴大聖君的見聞，意指廣泛聽取群臣意見。聖，尊稱天子，此指劉禪。q恢弘：擴大、發揚。w妄自菲薄：任意看輕自己。菲薄，輕視。菲，音z3o。e引喻失義：引證譬喻不恰當。如引用公孫述、劉璋等據守益州的失敗例子，做為蜀漢不能恢復中原的例證。義，道理。••117第九課出師表w宮中府中，俱為一體r，陟45罰臧y;否q3u，t不宜異同y。若有作姦犯科u，及為忠善者，宜付有司i，論其刑賞，以昭o陛下平明之理p，不宜偏私，使內外異法a也。e侍中s、侍郎d郭攸u.之f、費禕u、g董允h等，此皆良實j，志慮忠純k，是以先帝簡r宮中府中俱為一體：指皇帝宮廷和丞相府第在行政上是一體的，應該有共同遵行的規範。t陟罰臧否：即陟臧罰否，賞善罰惡。陟，音45，遷升、獎賞。臧，音y;，善。否，音q3u，惡。y不宜異同：不宜有別。異同，偏義複詞，詞義偏重於異。u作姦犯科：為非作歹，觸犯法令。姦，通奸，邪惡不正，此指惡事。科，法令。i有司：主管的官吏，職有專司，故稱有司。司，管理。o昭：彰顯、表明。p平明之理：公正開明的治理。a內外異法：宮廷內和丞相府中有不同的法制。s侍中：官名。侍從皇帝左右的官員，掌管奏事、車馬、服飾等。此指下文的郭攸之、費禕。d侍郎：官名。指黃門侍郎，是在宮中辦事的官員，隨侍帝王，傳達意旨。此指下文的董允。f郭攸之：字演長，南陽今湖北省襄陽市人。攸，音u.。••••••36高中國文〔二〕118拔l以遺陛下。愚;以為宮中之事，事無大小，悉以咨z之，然後施行，必能裨14u補闕fm,漏x，有所廣益。將軍向寵c，性行淑均v，曉暢b軍事，試用n於昔日，先帝稱之曰能，是以眾議舉寵為督m。愚以為營中之事，悉以咨之，必能使行c6;陣,和睦，g費禕：字文偉，江夏今湖北省武漢市人。禕，音u。h董允：字休昭，南郡今湖北省江陵縣人。j良實：忠良信實。k志慮忠純：心志忠誠，謀事專一。l簡拔：挑選拔擢5j6i。;愚：自稱之謙詞。z咨：通諮，詢問、商量。x裨補闕漏：補救缺失和疏漏。裨，音14u，彌補、助益。闕，音fm,，通缺。c向寵：字巨違，襄陽今湖北省襄陽市人。劉備攻吳慘敗，獨向寵的部隊折損最少。劉禪即位後，封向寵為都亭侯。v性行淑均：秉性善良，處事公正。淑，善。均，公正。b曉暢：精通。n試用：任用。試，任用，在此與用同義。m督：指中部督，職務為統領宮廷禁衛部隊。,行陣：軍伍的行列與陣法，此處指軍隊。行，音c6;。••••••36119第九課出師表優劣得所.。親賢臣，遠m40小/人，此先漢!所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢@所以傾頹也。先帝在時，每與臣論此事，未嘗不嘆息痛恨#於桓、靈$也。侍中%、尚書^、長53;史&、參軍*，此悉貞亮死節(之臣也，願陛下親之信之，則漢室之隆，可.優劣得所：按人才優劣，予以適當職位。此句謂向寵知人善任。所，處所，引申為職位。/遠：音m40，此處作動詞，遠離。!先漢：即西漢，此指西漢前期強盛之時。@後漢：即東漢，此指東漢末葉衰微時期。#痛恨：痛心遺憾。恨，遺憾。$桓靈：東漢桓帝劉志、靈帝劉宏，皆昏庸無能，信任宦官、外戚，政治腐敗，招致黃巾之亂，動搖國本。%侍中：此指郭攸之、費禕。^尚書：協助皇帝處理政務的官員，此指陳震。&長史：為幕僚之長，此指張裔。諸葛亮出師駐漢中，任張裔為丞相府留府長史。長，音53;。*參軍：掌軍事謀劃及文書，此指蔣琬。(貞亮死節：忠貞信實，能為節義而死。亮，通諒，信。••••••36高中國文〔二〕120計日而待也。r臣本布衣，躬耕於南陽，苟全性命於亂世，不求聞j4p達)於諸侯。先帝不以臣卑鄙Q，猥j3o自枉屈W，三顧E臣於草廬之中，)不求聞達：無意追求名聲和顯達。聞，音j4p，名聲。Q卑鄙：身分卑微、見識鄙陋，此為自謙之詞。W猥自枉屈：委屈自己，貶低身分。猥，音j3o，辱。枉屈，屈尊、降低身分。E顧：拜訪。古隆中三顧堂（位於湖北省襄陽市）••••••36121第九課出師表諮臣以當世之事，由是感激R，遂許先帝以驅馳T。後值傾覆Y，受任於敗軍之際，奉命於危難之間，爾來二十有u4.一年U矣！先帝知臣謹慎，故臨崩寄臣以大事I也。受命以來，夙夜憂嘆O，恐託付不效P，以傷先帝之明。故五月渡瀘A，深入不毛S。R感激：感動激奮。T驅馳：奔走效力。Y傾覆：失敗。指東漢獻帝建安十三年西元二○八年，劉備於當陽長坂坡今湖北省當陽市為曹操所敗，退保夏口今湖北省武漢市之事。U爾來二十有一年：諸葛亮自東漢獻帝建安十二年西元二○七年出仕，至蜀漢後主建興五年西元二二七年，出師上表，前後共二十一年。爾來，從那時以來。有，音u4.，通又。I臨崩寄臣以大事：指劉備臨終時，於白帝城託付諸葛亮輔助劉禪之事。O夙夜憂嘆：從早到晚憂思感嘆。P不效：不能成功。效，此處作動詞用，指成功。A五月渡瀘：蜀漢後主建興元年西元二二三年，雲南境內發生叛亂。三年春，諸葛亮率軍南征，五月渡瀘，平定亂事。瀘，即瀘水，雅礱xj6/江的下游。S不毛：即不毛之地，荒瘠不能耕種的土地，此指蠻荒地區。毛，多指農作物。••••••36高中國文〔二〕122今南方已定，兵甲已足，當獎率三軍，北定中原，庶竭駑s6j鈍D，攘b6;除姦凶F，興復漢室，還於舊都G。此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。至於斟5p酌5j6i損益H，進盡忠言，則攸之、禕、允之任也。願陛下託臣以討賊興復之效J，不效，則治臣之罪，D庶竭駑鈍：希望能竭盡自己平庸低劣的能力。庶，即庶幾，希望。駑鈍，即駑鈍之才，自謙才能低劣。駑，音s6j，劣馬。鈍，刀不鋒利。F攘除姦凶：消滅奸惡之徒，此指消滅曹魏。攘，音b6;，排除、消滅。G舊都：指東漢首都洛陽。H斟酌損益：衡量事理，而予以革除或興辦。斟酌，音5p5j6i，衡量考慮，以定取捨。損，減少、革除。益，增加、興辦。J討賊興復之效：討伐奸賊、興復漢室的任務。效，功效，引申為任務。••••••36123第九課出師表以告先帝之靈。若無興德之言K，則責攸之、禕、允等之慢L，以彰其咎ru4.。:陛下亦宜自課Z，以諮y諏y.善道X，察納雅言C，深追先帝遺詔V，臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表涕泣B，不知所云N。K若無興德之言：倘若沒有增進德政、德行的嘉言。L慢：怠慢、疏忽。:以彰其咎：用來表明他們的過失。咎，音ru4.。Z自課：自我省察。X諮諏善道：詢問治國的良方。諮諏，音yy.，同義複詞，詢問。C雅言：正直的言論。雅，正。V先帝遺詔：三國志蜀書先主傳裴松之注引諸葛亮集，載先帝臨終誡劉禪云：勉之！勉之！勿以惡小而為之，勿以善小而不為。惟賢惟德，能服於人。B涕泣：流淚。N不知所云：不知所言為何，表示感慨至極。•••••3高中國文〔二〕124一、本文為臣子進呈國君的奏表，文中諸葛亮在哪三件事上對後主殷切規諫？二、文中諸葛亮屢用「宜」、「不宜」等告誡字眼，請說明這樣的字眼所表達的意涵是什麼？三、如果你即將接任社團幹部，但學長姐們卻屢屢指點批評，你會有什麼感受與情緒？若彼此想法不同，你會如何與學長姐溝通呢？問題討論125第九課出師表出師表是諸葛亮知曉曹丕病逝，認為機不可失，決意伐魏之作。出師前上表給後主，表達身為老臣「兩朝開濟」的赤忱之心。其內容與寫作特色如下：一、情理並重，堅定興復漢室之志：諸葛亮盱vm衡形勢，深知蜀漢國弱，故明示「此誠危急存亡之秋」，提醒後主須勵精圖治。身為兩朝老臣，捨命驅馳，不負先帝託付，凸顯「北定中原」與「興復漢室」之壯志，堅定北伐心意。又因擔憂後主軟弱無能、寵信佞臣，故提出三點叮嚀：廣開言路、執法公平、親賢遠佞。以「開張聖聽」起篇，以「諮諏善道」、「察納雅言」收束，首尾呼應，文意連貫，詞婉理足。二、文辭懇切，蘊含鞠躬盡瘁之心：全文文字懇切，情意深藏，既用老臣口吻表明自己對先帝之感恩戴德，亦藉由先帝遺訓使後主警惕，同時表達父執輩諄諄告誡之心、款款效忠之意，無怪乎被譽為讀後「不墮淚者不忠」之至文。本文展現諸葛亮高度使命感，為蜀漢這個積弱的組織發展鋪墊未來，縱使最終挫敗，卻留下錚錚典範。身為一個高中生無須扛起如此艱困的責任，但生活裡總有必須擇善固執的時刻，堅持或放棄並無標準答案，卻能展現自我的格局與高度，一如諸葛亮以其「鞠躬盡瘁」的生命態度，詮釋了「明知會失敗卻勇往直前」的千古堅持。賞析高中國文〔二〕126延伸閱讀1走訪諸葛亮﹙電子版）王萍採訪攝影、諸葛亮編輯小組撰文，遠流出版2諸葛亮大傳陳文德著，遠流出版3三國時報黃榮郎著，遠流出版跨領域觀想諸葛亮為蜀漢生存發展出師北伐，提供組織發展的重要指引：首先確立目標，進而掌握資源、凝聚人才，繼而展開策略、調整組織，而且必須凝聚核心價值。學習本文時可將視角放大，透過正向心理學的角度理解諸葛亮能堅持「鞠躬盡瘁，死而後已」忠誠之心，讚賞其於困境中實踐道德理想的可貴。此外，組織「溝通」須有共識，利用「費德勒權變理論」，在「領導者」、「被領導者」、「環境條件」、「工作任務結構」等四個因素交互下，同理諸葛亮身為領導者的困境，並學習其企圖在組織發展中訂立目標，發掘人才，凝聚共識，以期達到自我肯定和團體核心價值的雙贏局面。新課綱核心素養強調積極營造人際關係與團隊合作，生活中無論是班際競賽、社團活動與分組報告都須發揮群策群力的團隊精神，促使組織發展，朝向理想前進，已成為不可或缺的素養能力。發展②資源／人才①方向／目標④理念／價值③策略／組織概念圖建構說明：「發展」是指事物一連串變遷的過程。諸葛亮為蜀漢生存而出師，一如人類為求突破現況、度過難關、創造發展，必須確立目標、掌握資源與凝聚人才，進而發展組織策略，最終體現核心理念與價值，才能長久發展。透過有效溝通與「費德勒權變理論」的運用，朝著自我肯定與核心價值雙贏的發展前進。127第九課出師表
本文選自微暈的樹林，原為民國八十四年三月聯合報副刊「蘭陽專題」而寫。簡媜5p生命的根苗深扎於蘭陽平原，戀鄉懷土與探本溯源是她寫作的重要主題之一，本文即屬於這一類作品。全文分為三部分：因雨神眷顧，使蘭陽平原多雨多水，造就宜蘭人剛柔並濟的性格及人情特質。接著從自身切入，懷想地理環境與歷史背景交織而成的宜蘭原始風貌。最後聚焦於冬山河，緬懷冬山河整治前的狂野自由，雖造成災難，卻也領受了鄉人的溫情。土地的力量帶給作者及宜蘭子弟勇氣與啟發，於是家鄉恆為其記憶牽繫、生命承諾之地。本文筆端盈注豐沛的情感，以土地與個人的連結為核心，追憶蘭陽平原的風土原型與歷史發展，呈現懷鄉書寫的厚實內涵。題解第十課◎簡媜雨神眷顧的平原糕渣龍鳳腿高中國文〔二〕128本名簡敏媜，臺灣宜蘭縣人，生於民國五十年。國立臺灣大學中國文學系畢業。曾任文學雜誌、出版社編輯，現為專職作家。簡媜作品以散文為主，文思奔放細緻，句法靈活流暢，意象鮮明新穎，風格繁複多變，題材由自我心靈層面逐步向外開展，從鄉土親情、女性意識、教育親子，到城鄉變異、社會觀察、歷史家國、生老病死等，多元且豐富。簡媜以計畫性書寫與原創性追求為基本信念，不斷開拓文學新境，被譽為「犀利與婉約的當代散文大家」，曾獲國家文藝獎、金鼎獎等多項榮譽。著有水問、女兒紅、天涯海角―福爾摩沙抒情誌、老師的十二樣見面禮、吃朋友、誰在銀閃閃的地方，等你、我為你灑下月光、陪我散步吧等散文集，另有短篇小說集十種寂寞。作者簡媜簡媜卜肉西魯肉羹典經宜蘭早期宜蘭三面環山，氣候溼冷，為抵禦寒冬，應付勞力粗重的農事，當地人發展出以濃稠勾芡的羹類和炸物等暖身食品。小吃129第十課雨神眷顧的平原q蘭陽平原的孩子，首先認識的是水：雨水、井水、河水、溪水、湖水、海水、泉水。每一款又各有流派，譬如雨，春雨綿密、夏雨夾雷，一年兩百多天自成一本雨譜，宜蘭人恐怕大部分在雨天出生，死時聽著雨歌斂xu40目1。w宜蘭地形長得大膽，像一只從山脈躍下，打算盛海的水畚13p箕ru，眾水匯聚只好歸諸天意。這就難怪宜蘭人長得水瘦2水瘦，一街子來來往往，沒幾個胖；男的像瘦石、女似竹，眼睛裡七分水意三分淚意，好像一生都是溼的。e宜蘭人天生帶山帶水，性格裡難免多一份巍j6o峨6k的3柔情，與人訂交，動不動課文．注釋1斂目：閉目，此指死亡。2水瘦：形容身材清瘦。3巍峨：音j6o6k，山勢高峻，此形容情意深厚。4捨我其誰：除了我之外還有誰？形容人勇於擔當的豪情壯志。出自孟子公孫丑下。•••••••••••369盛塵土、垃圾的畚箕高中國文〔二〕1305壯士斷腕：比喻在緊要關頭，能當機立斷，知所取捨。腕，音j40。6糅合：融合。糅，音b6.。7埔：泛指平坦的地方。8鴨賞：宜蘭名產，以鴨肉醃漬風乾製成。9黨外運動：指臺灣在戒嚴體制下，反對政府威權統治的異議人士以黨外為名所推動的民主運動。就靠近山盟海誓，且在浪漫中又自行加工捨我其誰4的義氣；可是，一旦出現嚴重裂痕，讓他鐵了心，其壯士斷j40腕5的氣概又十分悲壯。這兩種極端性格糅b6.合6在宜蘭人身上並不難理解，柔情屬水神後裔4u，悲壯來自先祖墾拓遺血。祖先們攀山越嶺歷經艱險，終於在溪埔7、河畔落腳時，難免仰首大哭，自後柔水鋼刀性格便定了。r所以，鴨賞8、膽肝與金棗糕、蜜餞成為宜蘭名產，外地人弄不懂怎麼鹹得要死與甜得要死可以一起出品？只要了解宜蘭人性格就懂，它總是加倍給，愛與憎y/、同志與異類，每一種情感推到極致，要不頂峰，要不深海。t你們宜蘭人帶叛骨！出社會後聽到這樣的評斷，分不清是褒是貶，也許跟早年黨外運動9有關。在我看來只說中局部要害，熱誠敦厚的那一面也應該含。不過，•••••••••••••36912鴨賞與金棗糕(蜜餞)131第十課雨神眷顧的平原有時候我也會疑惑，時常偷襲內心世界的那股感覺：彷彿風雨鞭笞t的0海平面下，一團火焰欲竄燃而出，是否即是叛骨的變奏？有趣的是，在我的鄉親長輩身上也看到同類軌跡，其不安與騷動的勁道，好像跟每年夏秋之際的強颱成為神祕呼應。這些，大約就是根性吧。y宜蘭人講真水，是動了真感情的，短短二字繞了九拐十八彎，聲音極盡纏綿。我到臺北來，首先被取笑的是宜蘭腔，他們覺得聽起來很詭異，我說他們的腔是吞石頭噴砂，雙方因此壞了友誼。日頭光光，面色黃黃，酸酸軟軟吃飯配滷蛋，吃飽欲來去轉回家。這幾句成為辨認宜蘭腔的範例。早年我沒注意這些，有一次買水果，試吃一瓣橘子喊聲：真酸！老闆馬上換了表情：宜蘭的！喜出望外，自家鄉親一切好說，他像不0鞭笞：鞭打。笞，音t。•••••••••••••36912宜蘭腔示範(由前宜蘭高中吳清鏞校長錄製)高中國文〔二〕132要錢似地猛往塑膠袋裝橘子，我是八十給一百不要找，他堅持八十算四十，兩人一面推拖q一面牽拖w把宜蘭縣市地圖複習一遍總算在遠房的遠房親戚那邊找到更進一步的交集。這種萍水相逢的戀戀不捨，非常宜蘭味。如果你見過兩不相識的宜蘭人在他鄉巧遇，那種攀山越嶺的關係考古令人側目，最後的結論可能是：這人的表姐的厝hj4i邊e的女兒嫁給那人的厝邊阿嫂的娘家堂弟。總的說，親戚就對了。三山一海r的平原裡，裝著水粼xu6p粼t的人情。q推拖：推諉、拖拉。此指推辭拒絕。w牽拖：閩南語，意指牽連、找藉口。此指攀交情、拉關係。e厝邊：閩南語，意指鄰居。r三山一海：指宜蘭北、西、南三面環山，東面臨海。t粼粼：水流清澈、水光閃映的樣子。此用來形容濃厚而真誠的情誼。•••••••••••••36912蘭陽平原簡圖133第十課雨神眷顧的平原u我生於六〇年代初，大水災後第三日。母親記得很牢，颱風那天屋頂被強風掀了，大水灌屋約膝蓋高，她躲在神案下流淚，肚子裡是頭胎，眼看要落地了，她說她全心全意命令我：不要出來！要是我不知好歹硬出娘胎，那節骨眼恐怕是死路一條。六〇年代初宜蘭農村，仍是茅茨6h土y屋與油燈的日子，一條碎石窄路彎彎曲曲帶幾戶竹圍散厝，一旦強颱登陸，天地俱死，誰也救不了誰。怪不得母親要阻止我出世，沒產婆、沒床、沒熱水，怎麼生？我至今仍很得意自己懂事甚早，要打人生這一場戰，至少得生在乾淨床上才行。i我家離羅東鎮走路約一個半小時。據說羅東是噶e6k瑪蘭u語猴子的意思。想當年，那一帶應是雜樹叢林，猴群蕩枝嬉戲；或說有塊大石形狀如猴，據此叫了下來。我想石猴不如潑猴熱鬧，也符合羅東成為商鎮的事實。就行政區分，y茅茨：用茅草蓋的屋子。茨，音6h，用茅草或葦草蓋成的屋頂。u噶瑪蘭：意指平原的人類，為臺灣平埔族的一支，原居於蘭陽平原，後逐漸南遷至花蓮、臺東一帶。i社：原住民聚落。o稻埕：晒稻穀的場地。••••••••••••••36912高中國文〔二〕134我們那村屬冬山鄉武淵村，路名叫武罕，後來才知道武淵、武罕都是平埔族噶瑪蘭人之社i名，據此音譯而來。洪敏麟先生編著的臺灣舊地名之沿革提到，武淵是籃之意，武罕為新月形沙丘，意涵豐富，可以想像那是野薑花與流螢棲宿之地，稻穀偕游魚看同一朵浮雲。o我們那裡的住民雖以漳州籍居多，經與封閉的天然環境及噶瑪蘭族淵源糅合之後，自成獨特生態。我小時候常被奇異的地名弄得神魂顛倒，老一輩聚在稻埕t6/閒o話，奇武荖、阿里史、打那美、利澤簡音吉利簡、鼎橄社、珍珠里簡、加禮宛、猴猴仔、馬賽、武荖坑︙︙等生龍活虎的名字嵌fu0在酸酸軟軟的水腔裡，一段家常話聽起來像破浪行舟；而三堵、隘49丁、壯圍、二結、三結、四結、五結︙︙，又似刀斧械鬥。家常語言潛移默化了社群性格，我相信不知不覺中，除了漢人入墾的實況仍震蕩於喉舌間，135第十課雨神眷顧的平原噶瑪蘭等音影亦如唇上凝結的露珠，閃爍出他們是蘭陽平原先驅者的歷史。事實上，說他們是不當的，要是有辦法證明我的家族沒在入蘭以後參加混血工程，我反而會傷感，那表示先祖們沒對族群融合做出最起碼的事，總是有虧。雖然，都過了兩百年，但一塊土地的歷史需要後代用更大的氣度與虔誠去保養它，不然子弟不知道自己的身世從哪裡開始。p站在我家大門往前看，通過廣袤a4l的p稻原，最後視線抵達一列起伏的山巒。接著，想像左翼有條彎曲的河，離家門最近的扭腰處，約一百五十公尺，她就是冬瓜山河，現在被稱為冬山河。A我一直無法接受她成為風景明媚觀光河的事實。離開故鄉那年，她開始接受整治，逐漸變成今日面貌；沒有親見她轉型的過程，保留在記憶裡的，仍是她舊時的驃qu4l悍a與p廣袤：土地面積，此指廣闊、開闊。廣，土地東西的長度。袤，音a4l，土地南北的長度。a驃悍：驍勇強悍。驃，音qu4l。••••••••••••••36912高中國文〔二〕136沛然莫之能禦s的水魔個性；我還保留一大段流程中兩邊田野只有一間凋零古厝，烘托出她的孤獨的情景。我喜歡坐在屋頂上，隱身於蒼鬱的叢竹間，想像低飛的白鷺鷥正沿著她的身體投下倒影，想像她抵達海口，終於釋放被禁錮e4j的靈魂。飄浮在鄉野間的多神傳說，讓愚騃69的d我自然而然形塑她的神格，點撥憂傷、鼓動幻想，甚至在不可言喻的壓抑下，期待她藉著強颱而破堤決岸，贖回狂野與自由。S她，帶來大水。水，漫入屋子的速度如厲鬼出柙vu68，f驅趕幾條不知所措的長蛇及鳥屍、浮糠d;、枯葉，浩浩蕩蕩衝入大門，瓦解屋舍是人最安全的庇護所的定律。蒼莽暗夜，一切浸在水裡，無邊界的漂泊感在我幼穉45的g心內種下一株清明：毀滅與永逝乃動人的暴力。強風咆哮vul，折斷竹身，隨勢橫掃屋頂，磚落瓦碎的聲音如細針掉地而已；磅礴大雨摔擊屋頂，耳膜只接收巨大鳴響，無法聽辨身旁人的語句。s沛然莫之能禦：形容水勢盛大，無法抵擋。出自孟子盡心上。d愚騃：愚昧不明事理。騃，音69。f柙：音vu68，關猛獸的牢籠。g幼穉：同幼稚。穉，音45。••••••••••••••36912137第十課雨神眷顧的平原我與家人在穀倉搶裝稻穀，一包包麻袋扛到木板床上，偶爾拾得幾聲豬隻恐懼的慘叫，或扛穀至床上、粗暴地指揮幼弱的弟弟讓路時，他那謹慎的哽咽。D忽然，兩條男人的身影閃進來，各自穿著連身雨衣，撐一支長竿，手電筒光芒微弱地閃動著。他們住在距離頗遠的村頭一帶，半路上遇到了，都是打算到我家探安危的，遂一起持竿探路，走了幾倍長的時間才在渺茫黑海中摸到我家。他們俐落地整頓穀包，沉默且肅然；臨走前，又合力把我父親的靈堂架得更高，玻璃罩內半截蠟燭，如海面上不忍飄離的孤燈。F多年之後，我才發覺自己陷溺文字世界，是因為貪婪x60地想搜羅更多的唇舌替我抒發抑鬱─來自那一條母河長年的鞭打，我愈從文字裡顯影她，愈了解自己的生命能量乃是從她身上接泊h的事實。她用一把鋒利水刀，砍斷我那h接泊：在此有接受養分，受其影響之意。••••••••••••••36912高中國文〔二〕138扎58入母腹的雙腳，挑wu3l明那雙痴戀薔薇j6o不願遠眺wu4l的眼睛，她把我趕出新月形沙丘，只交給我暴烈的想像去未知世界構築自己的命運。即使是最落魄的時候，我在異地街頭行走，依然感受她的刀尖抵在背後，冷酷地下令：不准回頭。G宛如門神的龜山島出現在火車右側，整個太平洋吟誦遠行之歌。十五歲那年，我忽然可以理解，在我之前無數離開蘭陽平原的子弟，坐在火車裡凝視龜山島的心情；怯弱夾雜悲壯，他們可能趁火車駛入隧道時悄然抹去薄淚，肅穆地在心底為家鄉種一棵承諾樹，等兩鬢霜白，會返回多颱平原，回到雨神眷顧的所在。一、依據本文，請統整宜蘭的自然風土、歷史背景形成宜蘭人哪些特質？二、冬山河在簡媜的生命歷程中扮演什麼樣的角色？請舉例說明。三、請同學敘述自己家鄉的特色，並述說自己受到家鄉最大的影響為何？問題討論139第十課雨神眷顧的平原雨神眷顧的平原介紹簡媜的生命原鄉。原鄉多雨多水，也多水患，一如生命的磨難、禮讚，帶給她深刻的眷戀與感懷。其內容與寫作特色如下：一、復刻人文地景，陶鑄生命底韻：本文以「水」貫串首尾，水造就了宜蘭的地形，也雕塑宜蘭人的身形和性格，作者回憶母親臨盆之際的大水災，暗示生命伊始就具備刻苦的基因。文中溯源家鄉地名由來，描繪家鄉地景特色，藉歷史人文復刻獨特的風土民情，用方言聲腔凸顯質樸的鄉土氣息。簡媜最終發現，自己生命中的突破、創造都是由冬山河孕育、錘鍊出來，每一次破壞都會迎來重生，每一次出走都會伴隨成長。二、修辭大膽活潑，原鄉特色躍現：敘述頻頻轉換人稱，先以第三人稱寫宜蘭及宜蘭人，轉而以我、我家及我們現身說法，用實例印證宜蘭多水特質；而後以「她」指涉冬山河，表達對母河的深情。又從視覺摹寫冬山河的過往樣貌，從聽覺現形大水氾濫的蒼莽暗夜；加上畚箕地形、柔水鋼刀性格等鮮活比喻，雨會眷顧或鞭笞、人情如水粼粼、鄉音聲調纏綿、太平洋吟誦等修辭轉化，原鄉特色躍然紙上。透過原鄉書寫，既完成作者生命定位，也留給讀者無盡想像。回首個人旅程，什麼是生命的原鄉？現居的城市可能是求學、生活的城市，但記憶中有沒有一片田野、一爿小店、一條小巷可以撫慰人心、聚積能量？生命原鄉不必壯闊磅礡，但卻是我們最想守護、溫存的美麗風景，有了它永遠可以精神遠颺。簡媜的原鄉書寫，是對土地與自我的認同。每個人在建構對原鄉及自我認同的同時，又怎麼看待別人的原鄉、別人的認同呢？賞析高中國文〔二〕140延伸閱讀1天涯海角―福爾摩沙抒情誌簡媜著，印刻出版2裡台灣劉克襄著，玉山社出版3圖解台灣老地名莊文松著，晨星出版跨領域觀想人人都有自己的生命原鄉，而宜蘭是簡媜最深的依戀。那片土地有我們引以為傲的文化，企盼別人一起欣賞。即便離開自己的家鄉或土地，我們仍可以輕易描繪出家鄉和土地的圖像，腦袋保存著內建的小吃地圖、沒有遊客打擾的夕陽祕境，精神隨時可以在縱橫交錯的巷弄中遊走。但是，如果家鄉成為旅遊書的一個座標，在別人眼中可能淪為另一幅圖像。在移動便利的年代，是否也能換位思考：自己對別人家鄉及文化的認知，會不會也只是既定的刻板印象？我們對文化的理解，是否一直缺少深切的體察？我們應該有寬闊的胸襟，接受來自四面八方的文化衝撞。領略地景，需要愛與尊重；跨界探索，需要平等開放。探尋自我的歸屬，接納己身，跨界包容，是我們必須反思的要事。概念圖建構說明：「文化」是指人們在社會歷史實踐過程中所創造的物質財富和精神財富的總和。「文化」實際上主要包含器物、制度和觀念三個方面，具體包括語言、文字、習俗、思想、國力等，客觀的說「文化」就是社會價值系統的總和。文化社會性一致性集合性精神性獨特性141第十課雨神眷顧的平原
本文選自高處眼亮。林懷民於戒嚴時期赴美讀書，旅歐壯遊，開啟一連串出走旅程。回臺後，在戲曲家俞大綱、音樂家史惟亮的鼓勵與影響下，創辦雲門舞集，享譽全球，成為臺灣最具代表性的現代舞團。創團十五年後，迫於繁重的行政工作及經濟壓力，他一度暫停舞團運作，遠赴印度流浪尋求心靈安頓。本文以自己與他人經驗為例證，闡明「年少時的流浪是一生的養分」，生動敘寫兩次出走的經驗與感悟：所有的出走，都是為了回家。作者拋磚引玉以行政院文化獎獎金成立「流浪者計畫」，支持臺灣年輕人打破侷限，獨自出走，傳承流浪者精神，為土地注入更創新的藝文創作、更正向的服務能量，薪火相傳。行文策略上先舉事例，歸納形成論點後，再舉例強化論點，形成迴旋反覆的效果，感染力十足，情感真切，因而理能服人。題解第十一課出走與回家◎林懷民吳耿禎：剪紙作品《篝篝火─誕生神話》謝旺霖：因流浪而開啟寫作生涯吳欣澤：以西塔琴融合世界音樂與歌謠高中國文〔二〕142臺灣嘉義縣新港鄉人，生於民國三十六年。國立政治大學新聞系畢業，美國愛荷華大學英文系小說創作班藝術碩士。雲門舞集創辦人、國立藝術學院今國立臺北藝術大學前身舞蹈系創系主任。民國一○八年從雲門舞集藝術總監職務退休。林懷民十四歲即於聯合報副刊發表第一篇小說兒歌，隨後持續創作小說，深受文壇矚目，葉石濤評其「具有可怕才華」。赴美求學期間，開始正式習舞，返臺後創辦臺灣第一個現代舞職業舞團―雲門舞集。林懷民經常從亞洲傳統文化與美學汲取靈感，編創充滿當代意識的舞作，是國際推崇的編舞家。作品屢獲國際重要媒體選為年度最佳舞作，西元二○一九年，英國衛報將他的關於島嶼選入「21世紀頂尖20舞作」。曾獲國家文藝獎、美國舞蹈節終身成就獎、被譽為「亞洲諾貝爾獎」的麥格塞塞獎等。林懷民的小說勾勒年輕人的蒼白、虛無與頹廢，展現當時臺灣社會的精神面貌；散文書寫舞蹈生涯與回憶，旁及對現代舞發展的評介。著有中短篇小說集變形虹、蟬，散文集說舞、擦肩而過、跟雲門去流浪、高處眼亮等書。作者林懷民林懷民流浪者計畫2004年林懷民先生榮獲行政院文化獎，他將獎金捐給雲門基金會，開啟「流浪者計畫」。在各方的支持下，已獎助超過百位青年創作者及社會工作者，獨自前往亞洲完成60天的「貧窮旅行」。多位流浪者在歸國後，分享流浪經驗，傳播實現夢想的種子。(相關內容可見「雲門基金會／流浪者計畫」網站)143第十一課出走與回家1啟蒙：啟發昏昧的心，使之明白事理。2胡士托音樂節：西元一九六九年舉辦於美國紐約，在當時處於越戰困局的美國社會中，流行音樂為反戰的人們提供情緒宣洩的出口，意外成為史上規模最大的嬉皮聚會。3戒嚴：戰時或非常時期採取的軍事管制措施。臺灣在民國三十八年實施戒嚴，民國七十六年由蔣經國總統宣布解除戒嚴令。4風起雲湧：比喻事物大量迅速發展，此指發展蓬勃熱烈。q一九六九年九月，我初到美國讀書。在舊金山機場看到通往全球的航班表：紐約、倫敦、巴黎、東京、阿姆斯特丹、莫斯科、斯德哥爾摩︙︙那是個驚嚇的啟蒙1經驗。世界如在眼前，地理課本的地名，原來是真的可以去的城市！那年五月，搖滾樂、大麻、性愛，五十萬人大聚會的胡士托Woodstock音樂節2，震動了全球的年輕人，而我來自戒嚴3的臺灣。一年多以前，巴黎、東京、紐約、柏克萊，學生運動風起雲湧4；在臺北，我衷心崇拜、曾在明星咖啡廳仰望的作家陳映真5被警總6抓走，寫作圈子的朋友私下轉告，不知課文．注釋•••••••••••369高中國文〔二〕144所措，也有人澈底避談。可以這麼說，到了美國，我才開始走進世界。七〇年耶誕假期，我從讀書的愛荷華，一路候補機位，用學生票旅行，混到西岸。忘了如何抵達太平洋高速公路的一個水族館。我第一次看到海豚，樂得張開了嘴巴。看完海豚戲球，我對著太平洋的落日發呆，轉頭才發現人全走光了。到了館外，停車場是空的，也沒公車了。天色昏沉，我只能在路邊橫著大姆指7等便車。一位長髮嬉皮8讓我上他的車。弄清楚我不知自己身在何處，不知要往何處去，便安靜地說：那麼，到我家過一夜吧。5陳映真：本名陳永善，臺灣重要小說家、散文家與思想家。其作品關懷社會底層，反映人道主義精神，曾因參與籌組民主臺灣聯盟，被政府以宣傳共產主義等罪名逮捕入獄七年。6警總：臺灣警備總司令部，於二次大戰後成立，是臺灣戒嚴時期的情治機關之一。7橫著大姆指：在美國表示想搭便車的手勢。8嬉皮：英語hippie的音譯，原指西元一九六○、七○年代反抗社會習俗與政治制度，追求解放與和平的年輕族群。•••••••••••••36912145第十一課出走與回家睡到半夜起來上廁所，只見起居室五六個長髮男女安靜坐著，看了我一眼，沒說話。房間裡有印度線香的味道，也許都吸了大麻，一屋寂靜。我回房繼續睡。第二天早上，另一個長髮嬉皮順路把我在公路邊放下。我橫起大姆指等車。w七二年，我打工存了錢，經歐陸返臺。紐約到盧森堡的學生包機每人九十美元。在阿姆斯特丹，我根據手上的每天十元遊歐洲，找青年旅館過夜，也睡過公園，認識了人就一起去玩。有一個人要去巴黎，我改了行程和他同行。他找到幾個朋友，一起混了幾天。吃飯，大家湊錢買幾條麵包，幾瓶便宜紅酒就打發了一頓。這些來自各國的背包族，有人初抵巴黎，也有人要離去，大夥兒就在便宜小酒館為隔日要啟程的朋友送行。喝得太晚，第二天爬不起來，誤了車程，因此晚上再度送行，喝到凌晨︙︙在巴黎認識的瑞士青年要去葡萄牙、西班牙，邀我同行。到了葛那達9，他要去摩洛哥，我的護照要等上一個多月才能取得簽證0。從此我一人獨行，去義大利和希臘。在羅浮宮、在烏菲茲美術館我第一次感覺到顏色。從希臘的天空和愛高中國文〔二〕146琴海，我終於知曉藍色有無限的層次和變調。在日內瓦，我看到一本美麗的畫冊，那是我第一次認識敦煌壁畫q。e通往曼谷的學生班機由雅典起飛。才走進世界，又得回到窒息戒嚴的臺灣；觀光尚未開放，一般人收入極少，我不覺得自己還有機會出國，躲到廁所狠狠哭了一場。沒想到我竟然一次又一次出國，頻繁的程度使我想起機場和坐飛機就要自閉地憂鬱起來。跟雲門出國是工作；十次九次，演完第二天必須離開；沒有主辦單位可以大方地讓三、四十個人不演出，住旅館。r一九八八到九一年，雲門暫停的三年，我隨心所欲地跑來跑去。背起包包，住十元美元的民宿，我去了印尼、菲律賓、尼泊爾和印度。9葛那達：西班牙著名旅遊城市Granada的音譯。0簽證：進入其他國家國境或地區的入境許可。q敦煌壁畫：甘肅省敦煌市千佛洞洞穴牆壁上所發現的繪畫。壁畫內容分圖案、故事、佛像、供養像四類，是中國繪畫的寶藏。••••••••••••••36912羅浮宮147第十一課出走與回家印度！許多人怕去印度，因為髒亂和貧窮，因為火車飛機從不準時。這些，正是讓我一再回到印度的理由。生了兩回氣後，我有了頓悟：即使慢上七、八小時，火車一定會來。我放心地在火車站讀了一本又一本平日沒時間讀的書。人生可以不必急吧，我終於擺脫時程表！印度的燥熱飛塵，天天在街頭上演的生老病死，為我曉示w生命的本質。我也去過恆河e畔，看到骨灰灑入河中，焚燒一半的殘屍逐波而下，下游的印度信徒面不改色地掬r6m起r聖水，仰頭吞下。生死有界，流水無痕。我驚悸t而感動。不知不覺，去了九次印度。印度安頓了我。毛躁起來時，閉眼想起聖牛踱2j4i步y的火車站月臺，流水w曉示：清楚告知，使人領會。e恆河：南亞的一條主要河流，印度教徒視為聖河，他們相信恆河能洗去人的罪惡，因此人們會在其中沐浴，也會將骨灰、屍體拋入河中，以求死者得到美好的來世。r掬：音r6m，用兩手捧取。t驚悸：因驚嚇而心跳加速。y踱步：慢慢的走來走去。踱，音2j4i。•••••••••••••36912高中國文〔二〕148悠悠的恆河，心就靜定一點。我開始覺得雲門的工作不是磨難。得失心淡了以後，作品慢慢成熟。t一次次的出走，孤獨的背包旅行，讓我看到許多山川和臉孔，見識到不同的文化，以及不同文化背後共通的人性。旅行為我打開一扇扇門。回了家，我閱讀，追尋曾經碰觸過的文化，關心去過的國家，遠地的戰爭彷彿也與我有關。更重要的是：離開臺灣，隔了時空的距離，臺灣，還有在臺灣的自己，變得特別地清明，因而逐漸培養出對付自己的能力。臺灣解嚴二十多年，但是，我們仍然容易陷入島國的自閉，陷入消費主義u的迷障i。我懷念六、七十年代年輕人沒有特定目的的貧窮旅行。我希望有更多年輕人出走。u消費主義：指人們無節制的消耗物質財富、自然資源，將消費當成人生首要目的的價值觀。i迷障：使人迷惑混亂的屏障。••••••••••••••36912149第十一課出走與回家y二〇〇四年，我把行政院文化獎的六十萬獎金捐出來，成立雲門流浪者計畫，承蒙許多朋友，特別是施振榮o先生和他的夫人葉紫華女士，以及吳清友p先生、嚴長壽a先生熱心支持，使這個計畫可以持續進行。五年間，四十一位年輕朋友在流浪者的獎助下到亞洲各國學習，去奉獻，去挑戰自己，或者，只是去放空。臺灣受了太多西方影響，對於近鄰的亞洲文化缺乏認識，我們希望年輕朋友去紐約、巴黎之前，先到亞洲看看。我們要求流浪者單獨旅行：一個人走才能增加與當地人互動，確保和自己對話的機會。我們也期待旅行的時間不低於兩個月：希望他們可以完成緊張、興奮、疲累、挫折與重建的幾個階段才回家。o施振榮：宏碁f6u集團創辦人兼榮譽董事長，雲門文化藝術基金會董事長，曾任國家文化藝術基金會董事長。p吳清友：臺灣誠品書店創辦人。a嚴長壽：曾任亞都麗緻大飯店總裁，近年投入偏鄉教育與文化工作，為著名意見領袖。••••••••••••••36912高中國文〔二〕150常有人問，對流浪者有什麼期待。我們祝福他們帶著新的視野，以及對自己的新觀點，重返臺灣的生活。如此而已。u然而，事情的發展讓人喜出望外：第一屆的謝旺霖書寫鐵騎s西藏高原的轉山成為二〇〇八年誠品中文書籍排行榜第二名的暢銷書；簡體版在大陸火紅。吳欣澤透過演奏與CD，以西塔琴豐富臺北的音樂文化。劉亮延的李清照私人劇團新作不斷，令人驚豔。鍾權的紀錄片在公視、在大陸播放。吳耿禎的現代剪紙這兩年來，成為臺北眼亮的風景。s鐵騎：原義為披甲的戰馬或騎兵，此指騎腳踏車。••••••••••••••36912西塔琴151第十一課出走與回家薛常慧的伊朗之旅，促成臺灣與伊朗紀錄片的交流。楊蕙慈去廣西學蠟染，回來發願募款，要為當地瑤族孤兒蓋一所小學。盧銘世持續在全國推廣種樹，綠化臺灣︙︙流浪者的旅行只是他們生命的逗點，沒有這趟旅行，他們的才華與熱情一樣會燦爛開花，但因為有過這番交會，我們沾染了年輕朋友圓夢的喜悅，也以他們的成就為傲。二〇〇八年，雲門穿針引線，七位流浪者到四十所學校，分享他們旅行的經驗，參與的學生高達兩萬五千人。有些學校因而企劃了小小流浪者計畫，鼓勵學生進行島內自助旅行。二〇〇九•••••••••••••36912蠟染高中國文〔二〕152年，十位流浪者接棒，到七十所學校演說，繼續擴大青少年的視野。i年輕人逐夢的勇氣，落實夢想的毅力，是社會進步重要的本錢。而告別年輕多年的我，因為這個計畫得到前所未有的激勵。工作膠rul著5j6i苦d悶之際，遙想張子午騎著自行車穿越哈薩克、俄羅斯、土耳其，直至葡萄牙大西洋海邊；林乙華到印度參加喜馬拉雅山登山訓練；陳乃綺辭去臺大醫院研究員工作，捐出八個月，到柬埔寨和寮國，參加當地登革熱的衛教、防疫的活動；輔導臺北遊民多年的楊運生在日本深入觀摩遊民輔導機構的運作；我的世界變得寬闊，對自己的沮喪感到可恥，因而洗心革面，重新做人。d膠著：音rul5j6i，比喻相持不下，無法解決。•••••••••••••36912153第十一課出走與回家一、根據本文，作者在每次的出走經驗中，分別獲得哪些體驗與感悟？二、文中作者如何以自己與他人的經歷，論說「出走，回家，再出走」的觀點與行動？試舉文中例子分析、說明。三、旅行可以是一趟享受吃喝玩樂的時光，也可以是一場離開舒適圈，改變自我的出走。試著籌劃一次結合社會公益服務的出走計畫，你希望前往何處？完成哪些事？請提出你的計畫與想法。問題討論o聖經裡，浪子的故事以落魄的浪子回家，得到父親寬容的擁抱作結。紀德的浪子回家記f顛覆了聖經的道德教訓：回家的浪子，幫助弟弟離家出走。出走。回家。再出走。我希望看到一代代人不斷出走。f浪子回家記：法國作家安德烈‧紀德AndréPaulGuillaumeGide的小說，改編自新約聖經路加福音浪子TheProdigalSon的寓言與生命經歷，但內容、結局與聖經版本浪子回頭的故事不同。•••••3高中國文〔二〕154155出走與回家以林懷民個人經驗為主軸，描寫獨自旅行獲得的感悟與轉變，並說明他對臺灣下一代年輕人壯遊出走、探索自我的期許。其內容與寫作特色如下：一、透過出走開拓眼界，期許臺灣青年：本文描述兩階段的出走，分別是赴美歐窮遊的學生時期、到南亞當背包客的休整時期。作者總結旅行的收穫，除了增廣見聞、認識異國文化，並藉此重新審視故鄉和自己。作者深感出走是生命的養分，因此創立「流浪者計畫」，贊助更多臺灣青年出走。二、論證方式迴旋反覆，畫面感染力強：本文為具有抒情色彩的論說文，採第一人稱敘事角度，論證方式為先敘後論，先以自己的出走經驗為例，闡明想法，接著引用他人的流浪經驗為事例，再度印證出走對個人的影響力，呈現「論據―論點―論據―總結」的迴旋論證結構。在寫作風格上，以具有生動畫面感的文字描述出走見聞，以兼具感性與知性的語言剖析自我感悟。作者以一次次回憶片段，細數出走時所見所聞，以及流浪者們的互動互助，引導讀者透過文字，思索出走時的所見所悟，讀來感染力十足。本文核心精神在闡明「出走與回家」循環的意義，出走昇華眼界，跨界引發互動，回家後才能以嶄新的自我回饋社會。雲門的「流浪者計畫」資助年輕藝術家、行動志工走出國門，實踐深度的出走計畫，孤處異國，透過與自己、異國的互動，體察內心，激揚生命力量。賞析高中國文〔二〕156延伸閱讀1蟬林懷民著，印刻出版2流浪者之歌赫曼‧赫塞著，柯晏邾譯，遠流出版3走河謝旺霖著，時報出版跨領域觀想林懷民根據自身經驗，鼓勵年輕人積極出走，透過與他者、地域、文化的互動，進一步拓展自我、積聚能量，在返歸家鄉後，為臺灣帶來更好的藝文創作與社會服務。以社會學的角度來看，互動是主體和對象之間的交互作用，積極的交互作用可以為彼此帶來有意義的改變。其中涵蓋了人與人的互動、人與地域的互動、人與文化的互動，最後再回歸與自我的互動。互動的過程有時主體並不自知，有時甚至抗拒排斥，但是各種交互作用仍然不斷發生。如果我們能夠體察互動帶來的衝擊與改變，必能為自己帶來正面的成長。後殖民主義早就揭示，西方中心論者習慣把自我self以外的世界視為他者theother，這樣的互動常充滿偏見與霸凌。我們也有可能在不知不覺間，把自己不理解的外在世界視為他者。高中學生利用假期可自行規劃小型出走計劃，也可以申請教育部「青年壯遊臺灣―尋找感動地圖實踐計畫」、「青年體驗學習計畫」體驗壯遊。在出走時，務必做到拋棄成見，追求正向互動，如此才能迎接蛻變。互動人與他人人與自己人與文化人與環境概念圖建構說明：展現人在出走時，與外界進行「互動」的諸多面向，說明人作為主體時，能與之「互動」的各種客體，以及從自己出發再回歸自身的蛻變。157第十一課出走與回家
中華文化基本教材群己與處世1父母唯其疾之憂。答孟武伯問孝─為政2‧6P.1602今之孝者，是謂能養。至於犬馬，皆能有養；不敬，何以別乎？答子游問孝─為政2‧7P.1613君子務本，本立而道生。孝弟也者，其為仁之本與！有子之言─學而1‧2P.162孝弟之道三、群己與處世（共11章）高中國文〔二〕1587夫仁者，己欲立而立人，己欲達而達人。能近取譬，可謂仁之方也已！答子貢問仁─雍也6‧28P.1668君子不以言舉人，不以人廢言。─衛靈公15‧22P.1679視其所以，觀其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？─為政2‧10P.1680眾惡之，必察焉；眾好之，必察焉。─衛靈公15‧27P.169q躬自厚而薄責於人，則遠怨矣！─衛靈公15‧14P.1704益者三友，損者三友：友直，友諒，友多聞，益矣；友便辟，友善柔，友便佞，損矣。─季氏16‧4P.1635忠告而善道之，不可則止，毋自辱焉！答子貢問友─顏淵12‧23P.1646群居終日，言不及義，好行小慧，難矣哉！─衛靈公15‧16P.165人我關係交友之道159中華文化基本教材．論語選（三）群己與處世••1父母唯其疾之憂：即父母唯憂其疾。父母只擔憂子女生病。唯，只。其，指子女。之，語助詞，表賓語提前。一父母唯其疾之憂孟武伯問孝。子曰：父母唯其疾之憂1。─為政第二‧六孔子教人善體親心，要保身盡孝。孟武伯問孝，孔子並不直接講子女應有的作為，卻回答父母一心為兒女的疾病擔憂，如此回答實有其深意。根據左傳記載，孟武伯是個橫行霸道、勇猛不講理的人，容易招惹禍端，所以孔子用委婉含蓄的言辭，指點他行孝的方法，盼他能善體親心，珍重自愛。回答雖極為簡短，然言近旨遠，發人深省。擴大來說，子女身體的病固然令父母擔憂，而其心理、德行的缺失，在父母看來不也是一種「疾」？不也令人擔憂？所以我們不論從內到外，從身體到行為，都不該讓父母擔憂，才是為人子女善體親心的表現。◎身體髮膚受之父母，不敢毀傷，孝之始也。孝經開宗明義◎保持身體健康是一種職責，但是只有極少數人意識到這一點。英國．斯賓塞高中國文〔二〕160•••31能養：指飲食、物質等方面的奉養。養，音u4;。2至於犬馬皆能有養：對於狗馬都能供給食物飼養。養，音u3;，飼養動物。二今之孝者，是謂能養子游問孝。子曰：今之孝者，是謂能養u4;。1至於犬馬，皆能有養u3;；2不敬，何以別乎？─為政第二‧七孔子言孝除了物質的奉養外，誠敬之心尤為重要。本章孔子藉子游問孝，說明盡孝一定要心存敬意。一般人以為只要給父母豐盛的食物吃、華美的衣服穿、舒適的房子住，就算是盡孝道了。但供養父母缺乏敬意，就和飼養犬馬沒有什麼分別。孔子的這番話，是針對「今之孝者」，他們對父母只注重物質的奉養，而缺乏真誠的敬意。子夏也曾問為孝之道，孔子回答說：「色難！」孔子認為侍奉父母，和顏悅色最難得。這與本章同樣強調「敬」是孝的根本，敬發自人的內心，也自然表現在容貌態度上。如今我們談到對父母的「孝」，總是和「敬」連在一起，說成「孝敬」父母，就是這個緣故。◎尊重是一道柵欄，既保護著父母，也保護著子女，使父母不再憂愁，使子女不再悔恨。法國．巴爾札克161中華文化基本教材．論語選（三）群己與處世1孝弟：孝順父母，敬愛兄長。弟，音w4u，通悌，敬愛兄長。2務本：專心致力於根本的培養。務，致力、專注。本，此指孝悌。3本立而道生：根本建立後，做人的正道自然就產生了。三孝弟仁之本與有子曰：其為人也孝弟w4u，1而好c4l犯上者，鮮vu30矣！不好c4l犯上，而好c4l作亂者，未之有也。君子務本2，本立而道生3。孝弟w4u也者，其為仁之本與6m！─學而第一‧二有子說明孝悌為行仁的根本。孝悌是仁愛的基礎，做人的根本，各種美德都由此而產生。兼具孝、悌兩種德行的人，必然心性和順，不會冒犯父兄，也不會犯上作亂，所以孝經說：「事親孝，故忠可移於君；事兄悌，故順可移於長。」廣揚名孝悌是行仁的根本，若能做到孝悌，在社會上往往也能與人和諧相處。◎一家人能夠密切合作，才是世界上唯一的真正幸福。法國‧居禮夫人◎家庭糾紛不絕，半個人生只好棄絕。日本‧萩原朔太郎••••3高中國文〔二〕1621友直：結交言行正直的朋友。友，作動詞用，結交朋友。2諒：信實、誠信。3便辟：音qu60q4u，善於諂媚奉承。4善柔：善以和顏悅色討好別人，缺乏誠信。5便佞：善於巧言善辯，而無真才實學。佞，音su4/，巧言善辯。四益者三友，損者三友孔子曰：益者三友，損者三友：友直1，友諒2，友多聞，益矣；友便qu60辟q4u，3友善柔4，友便佞su4/，5損矣。─季氏第十六‧四孔子言益友與損友之別。孔子對交友十分重視，論語中有許多篇章談到交友問題。人的一生不可無友，但不可不謹慎擇友。益友使我們德業、學識日進，朱熹說：「友直則聞其過，友諒則進於誠，友多聞則進於明。」四書集注至於三種損友，就是孔子所厭惡「巧言」、「令色」、「足r4m恭過度謙恭」公冶長這三種類型的人。便辟就是足恭，善柔就是令色，便佞就是巧言，這三種都是虛偽而缺乏誠信的人，交到這些朋友，將使自己學識無以增進，品德日損。◎觀其交遊，則其賢不肖可察也。春秋‧管仲◎對淵博友，如讀異書；對風雅友，如讀名人詩文；對謹飭4t友，如讀聖賢經傳。清代‧張潮◎會對你諂媚的朋友，是你最大的敵人。丹麥諺語•••3163中華文化基本教材．論語選（三）群己與處世1問友：請教交友之道。2忠告：忠實勸告。3善道之：好好地勸導他。道，通導，開導。4不可：對方不肯聽從。五忠告而善道之子貢問友1。子曰：忠告2而善道之3，不可4則止，毋6j自辱焉！─顏淵第十二‧二三孔子教導子貢交友之道。本章孔子提出交友責善的原則。「友直」是益者三友之一，正直的朋友能規勸過失，使人向善。朋友有過，理應善盡責善之道，但須態度誠懇、言語委婉，使其樂於接受而改過。如果朋友仍執迷不悟，再多費脣舌只是徒增對方的厭煩，甚至引起反感，此時就要適可而止，不要自討沒趣，甚至自取其辱。◎真正的朋友應該說真話，不論話多麼尖銳。俄國‧奧斯特洛夫斯基◎不指出好友的缺點，算什麼知交好友呢？南非諺語◎交友非為相互稱讚取悅，只為犯錯時有忠言相告。印度‧瓦魯瓦爾•••3高中國文〔二〕1641好行小慧：喜歡賣弄小聰明。2難矣哉：很難有所作為。六群居終日，言不及義子曰：群居終日，言不及義，好c4l行小慧1，難矣哉2！─衛靈公第十五‧一六孔子論朋友相處，要以善道相切磋，不要賣弄小聰明。本章中，孔子將春秋時代一些貴族、卿大夫的日常形象刻劃得維妙維肖。當時有些人生活富裕、衣食不缺，朋友相聚只會說人閒話、言不及義，耍嘴皮子、賣弄小聰明，這樣生活似乎很悠哉，實則無助於進德修業。現今年輕人和朋友聚會，也容易犯此毛病，這些行徑雖然算不上大缺點，但習染成性，久而久之使人流於膚淺逸樂、蹉跎時光，在德業方面就不易有所長進。◎有了過多無用的朋友，對自己有害無益。古希臘‧伊索寓言◎與損友相處不如獨處。英國諺語◎飽食終日，無所用心，難矣哉！論語陽貨譯整天吃飽了飯，對什麼事都不花心思，這種人是很難有所作為的。◎君子以文會友，以友輔仁。論語顏淵譯君子藉藝文、學問來結交朋友，和朋友互相切磋勉勵來增進自己的仁德。••165中華文化基本教材．論語選（三）群己與處世1博施：廣博地施予恩惠。2何事於仁：豈止於仁。言若能如此，則不止於仁。事，止。3其猶病諸：恐怕還擔憂做不到。其，推測語氣，恐怕、大概。病，擔憂。諸，之乎的合音。4己欲立而立人己欲達而達人：自己要立身，也要使他人能立身；自己要通達事理，也要使他人能通達事理。5能近取譬：能夠以己身為例，為他人設想。此亦推己及人之意。6仁之方：實踐仁德的方法。七己立立人，己達達人子貢曰：如有博施1於民，而能濟眾，何如？可謂仁乎？子曰：何事於仁2，必也聖乎！堯、舜其猶病諸3！夫z6j仁者，己欲立而立人，己欲達而達人4。能近取譬5，可謂仁之方6也已！─雍也第六‧二八孔子教導子貢為仁的方法在推己及人。孔子心目中最高的道德標準是「聖」，其次才是「仁」。子貢認為「博施於民，而能濟眾」可以算是達到仁的境界，但孔子認為這已是「聖」的境界，恐怕連堯、舜也難以達到。因此孔子勉勵子貢行仁，要「己欲立而立人，己欲達而達人」，這就是「推己及人」的工夫。孔子曾教導仲弓行仁之方，為「己所不欲，勿施於人」，此二句強調自己不喜歡的事情，不要施加在別人身上。而「己立立人，己達達人」同樣具有恕道的精神，但更進一步顯現出積極助人的熱忱，屬於較高的層次。◎博愛之心，乃真正的智慧。英國‧狄更斯◎人越是能夠將心比心，他就越是真正的人。印度‧泰戈爾•••••3高中國文〔二〕1661不以言舉人：不因為某人言語動聽而貿然舉用他。2不以人廢言：不因為某人身分低微或行為不善，就漠視他的言論。八君子不以言舉人子曰：君子不以言舉人1，不以人廢言2。─衛靈公第十五‧二二孔子說明君子用人、納言之道。舉用人才，關乎國家的興衰、事業的成敗，因此必須謹慎明察。孔子說：「有德者必有言，有言者不必有德。」憲問他認為口才好的人，不一定具有才德，因此必須聽其言而觀其行，不應該輕易的「以言舉人」。但有些人雖然地位低微或行為不善，如有卓越高明的見解，也應虛心接納，不可「以人廢言」。由此章可看出孔子胸襟氣度的開闊，以及處世以義理為依歸的原則。◎智者千慮，必有一失；愚者千慮，必有一得。西漢‧司馬遷◎責我以過，當虛心體察，不必論其人為何。清代‧申涵光••167中華文化基本教材．論語選（三）群己與處世1視其所以：觀看他行為的表現。以，指行為、表現。2觀其所由：觀察他做事的動機。由，從，指動機。3察其所安：探究審察他做此事以後是否心安。4人焉廋哉：這個人的善惡真偽，怎麼能藏匿得了呢？焉，何，怎麼。廋，音n.，藏匿。九視其所以，觀其所由子曰：視其所以1，觀其所由2，察其所安3，人焉廋n.哉4？人焉廋哉？─為政第二‧一〇孔子提示觀察人善惡的方法。此章為孔子教人觀人之法的三個步驟。要了解一個人，先要觀察他的言行。孔子說：「不知言，無以知人也。」堯曰宰予晝寢，孔子曾加以責備，並說：「始吾於人也，聽其言而信其行；今吾於人也，聽其言而觀其行。」公冶長若要更深入了解一個人，就必須再觀察他所作所為的動機為何，從動機的純正與否，往往可辨識人的品德或性格，最後還要觀察他行事後是否心安理得。如此多方觀察、層層深入，一個人的人格與善惡，將無所遁形。此三步驟雖為觀人之法，亦可用以自我省視，如此方可避免有自欺欺人的行為。◎我們的行為是唯一能反映出我們精神面貌的鏡子。英國‧卡萊爾◎只看一次行為，難斷其人之善惡。英國諺語•••3高中國文〔二〕1681察：意謂仔細觀察，以確定其好惡是否合理。十眾惡之，必察焉子曰：眾惡4j之，必察1焉；眾好c4l之，必察焉。─衛靈公第十五‧二七孔子論知人之道，在於詳察，而不隨聲附和。本章孔子教人知人之道，要有自己的識見與判斷能力，不要人云亦云，不要以眾人的好惡作為判斷依據。孔子認為大家都厭惡的人，不一定就是惡人；大家都喜愛的人，不一定就是好人。群眾的觀點不見得完全正確，所以此時宜深入觀察，並獨立思考、明確判斷，如此才能避免識人不明的弊病。◎善惡的區別，在於行為的本身，不在於地位的高低。英國‧莎士比亞◎凡事不能只看表面，要有憑有據才能作準。為人處世，這是頭一條金科玉律。英國‧狄更斯◎一個勇敢而率真的靈魂，能用自己的眼睛觀照，用自己的心去愛，用自己的理智去判斷。法國‧羅曼‧羅蘭••169中華文化基本教材．論語選（三）群己與處世1躬自厚：即躬自厚責，對自己的過失要嚴加責備，即嚴以律己。2薄責於人：對別人的過失只輕微的責備，即寬以待人。3遠：音m40，遠離。十一躬自厚而薄責於人子曰：躬自厚1而薄責於人2，則遠m40怨3矣！─衛靈公第十五‧一四孔子勉人要嚴以律己，寬以待人。孔子教人嚴以律己、寬以待人，這不但是修身處世之道，也是遠離怨恨的方法。顏淵篇裡孔子曾告訴樊遲：「攻其惡，無攻人之惡」，意即責備自己的過失，不要攻擊他人的錯誤，正與本章的意旨大略相同。◎攻人之惡，毋太嚴，要思其堪受。明代‧洪自誠◎為什麼只見你兄弟眼中有刺，卻不想自己眼中有梁木呢？聖經路加福音••高中國文〔二〕170一、請簡述第一章的文章大意，並分享生活中的實際例子。第一章二、請說明孔子認為孝的關鍵態度為何？改變哪些生活中的小舉動，便能做到孔子所說的孝？第二章三、除了孔子所提到的三種益友、三種損友之外，你認為還有哪些類型的人也是益友或損友？請述說你的看法。第四章四、當你勸告朋友而他不接受，你會有何因應之道？請述說你的做法。第五章五、對「群居終日，言不及義，好行小慧」的同學或朋友，你會以何種方式和他們相處？請述說你的做法。第六章六、孔子說：「君子不以言舉人，不以人廢言。」你贊同這個觀點嗎？請述說你的看法，並舉例加以印證。第八章七、孔子認為「眾惡之」或「眾好之」，都「必察焉」，為什麼？請從生活中舉例加以印證。第十章八、孔子說：「躬自厚而薄責於人」，你認為自己做得到嗎？請說明理由。第十一章問題討論171中華文化基本教材．論語選（三）群己與處世四、領導與管理共10章領導與管理德化人民1道之以政，齊之以刑，民免而無恥；道之以德，齊之以禮，有恥且格。─為政2‧3P.1732近者說，遠者來。答葉公問政─子路13‧16P.1743為政以德，譬如北辰，居其所而眾星共之。─為政2‧1P.1754無欲速，無見小利。欲速，則不達；見小利，則大事不成。答子夏問政─子路13‧17P.176為政之戒5不在其位，不謀其政。─泰伯8‧14P.177正名盡職6政者，正也。子帥以正，孰敢不正？答季康子問政─顏淵12‧17P.178以身作則教民之道9庶↓富↓教。答冉有問政─子路13‧9P.1810上失其道，民散久矣！如得其情，則哀矜而勿喜。陽膚問曾子為士師之道─子張19‧19P.1827足食，足兵，民信之矣。︙︙自古皆有死，民無信不立。答子貢問政─顏淵12‧7P.179誠信治國8舉直錯諸枉，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。答哀公問政─為政2‧19P.180用人之道高中國文〔二〕172一道之以政，齊之以刑子曰：道之以政1，齊之以刑2，民免而無恥3；道之以德，齊之以禮，有恥且格4。─為政第二‧三孔子論法治與德治的優劣―用道德禮教治國，比用政令刑罰更能引導人民向善。孔子的理想主張是用「德」和「禮」來治理國家，但當時各國的政策是採取「政」和「刑」來管理百姓。「道之以政，齊之以刑」，是法家主張的「法治」；「道之以德，齊之以禮」，則是儒家主張的「德治」。孔子認為實行法治，會讓人民畏懼而不敢觸法，這只是治標。如果實行德治，用道德、禮教感化人民，百姓會知恥而悅服，懂得自省向善，這才是治本之道，二者的優劣顯而易見。孟子盡心上：「善政，民畏之；善教，民愛之。」正與本章所說的道理相同。◎凜冽的北風刮不掉行人的外衣；太陽的光輝照到行人身上，卻能使人漸漸熱起來，自動把外衣脫掉。法國‧雨果•••31道之以政：用政令來引導人民。道，通導，引導、教導之意。政，政令法制。2齊之以刑：用刑罰來整頓人民。齊，整頓、約束。3民免而無恥：人民只求免受刑罰但無羞恥心。4有恥且格：不僅有羞恥心，而且能端正自己。格，正也。另一說至也，指達到至善。173中華文化基本教材．論語選（四）領導與管理1近者說：境內百姓蒙受恩澤而心悅誠服。說，音m4,，通悅。2遠者來：境外的人聞其教化而前來歸附。二近悅遠來葉g4k公問政。子曰：近者說m4,，1遠者來2。─子路第十三‧一六此章言行仁政，能使近者悅服，遠者歸附。本章孔子強調為政要得民心。春秋時代國家眾多，人口多寡往往決定國力的強弱。孔子認為國君實行仁政，境內百姓受其恩惠，內心自然喜悅；境外的人自然聞風而來，國力因而增強，這就是「近者說，遠者來」。◎民之所欲，天必從之。春秋‧左傳◎給絕大多數的人幸福，就是最好的政府。英國‧狄斯雷利◎得其民有道：得其心，斯得民矣。得其心有道：所欲與之聚之，所惡4j勿施爾也。孟子離婁上譯要得到天下的人民，是有方法的：能得到民心，就能得到人民。要得到民心，是有方法的：人民所需求的，都為他們聚集起來；人民所厭惡的，不要施加在他們身上，如此罷了。••高中國文〔二〕1741為政以德：用道德教化來治理國家。以，用。2北辰：北極星。3共：音ej3/，通拱，環繞。三為政以德，譬如北辰子曰：為政以德1，譬如北辰2，居其所而眾星共ej3/之3。─為政第二‧一此章藉天象為喻，說明德政的感召力。「為政以德」就是行仁政，是孔子政治思想的核心。本章用「北辰居其所而眾星共之」的生動譬喻來說明行仁政的功效，認為只要國君施行仁政，不須操心費力，就會受到人民的愛戴與擁護。「為政以德」是歷代國君常掛在嘴邊的一句話，但在中國歷史上，真正能做到的卻極少見，其中極具代表性的當屬唐太宗的貞觀之治。唐太宗即帝位後勵精圖治，知人善任，廣開言路，虛心聽取群臣的意見。在國內厲行節約，使百姓休養生息，使得社會國泰民安。對外先後平定東突厥、回紇c6k、高昌、龜fu.茲6h、吐谷4m渾等，唐帝國聲威因而遠播，加上太宗能維護外族風俗，並設置都護府制度，終貞觀之世，四方誠服，西北各族共尊太宗為天可d4k汗c60，意為天下共主。唐太宗獲得境外各民族尊崇與擁戴的情形，正是「北辰居其所而眾星共之」的最佳寫照。◎王者行仁政，無敵於天下。西漢‧桓寬◎以德服人，天下欣戴；以力服人，天下怨望怨恨。北宋‧范仲淹••175中華文化基本教材．論語選（四）領導與管理1莒父：音r3mz3j，魯國小邑，在今山東省莒縣。2宰：邑宰，相當於縣令。3無：通毋，表示有所禁止之詞。4欲速：希望事情快速而有成效。四欲速，則不達子夏為莒r3m父z3j宰1，2問政。子曰：無3欲速4，無見小利。欲速，則不達；見小利，則大事不成。─子路第十三‧一七孔子告訴子夏，為政眼光要遠大，不可急求近功、貪圖小利。莒父是魯國小邑，長時間管理不善，百廢待興。子夏上任後急於改弦更張，遂向老師請教施政之道，孔子就用這兩句話來告誡他。孔子告訴子夏施政的兩個要點為「無欲速」、「無見小利」，接著申述「欲速」和「見小利」的弊端。孔子認為施政要能按部就班、循序漸進，貪求急效反而進退失據。為政要有宏觀遠見，並慎重規劃，若眼光短淺、貪圖小利，則難以成就大業。◎呷緊弄破碗。臺灣諺語•••3高中國文〔二〕1761位：職位。2政：政事。五不在其位，不謀其政子曰：不在其位1，不謀其政2。─泰伯第八‧一四孔子教人居官為政不可踰越職權。「不在其位，不謀其政」涉及儒家的「名分」問題。春秋時代政局混亂，諸侯政權常為卿大夫所把持，而卿大夫政權又常被家臣控制，如：魯昭公時國政為三桓季孫氏、叔孫氏、孟孫氏所專權，其中以季孫氏勢力最大，而季孫氏又被家臣陽貨所掌控，孔子因而提出此劃清權限的主張。他認為為政者要善盡本分，不可僭ru40越職權，違禮亂紀。不在其位而謀其政，正是僭越、違禮之舉，違背了儒家重禮治、正名分的精神。◎君子用人如器，各取所長。西漢‧司馬遷◎只有在屬於自己的位置上，才覺得心安理得。俄國‧托爾斯泰••177中華文化基本教材．論語選（四）領導與管理1政者正也：指施政須依循正道。2帥：通率，領導、統率。六政者，正也季康子問政於孔子。孔子對曰：政者，正也1。子帥2以正，孰敢不正？─顏淵第十二‧一七此章言為政必先端正己身，為民表率。季康子是魯哀公時的正卿，為魯國最有權勢的人。魯國自春秋中葉以後，國政為三桓所把持，他們僭越禮法，導致綱常敗壞，於是有些家臣也起而效尤，這些行徑都是違背正道的。孔子有感於此，所以用「政者，正也」忠告季康子，希望他先端正己身，然後再指正他人。孔子直接以「正」訓「政」，認為在上位者必須行正道，以身作則。如果自己僭禮越分，奢侈淫佚，又怎能禁止別人違法亂紀呢？正如俗語說的「上梁不正下梁歪」，因此孔子勸勉季康子要先正己，方能正人。◎仁者宜在高位。不仁而在高位，是播其惡於眾也。孟子離婁上◎其身正，不令而行；其身不正，雖令不從。論語子路譯在上位的人，本身做得正，不下命令，政務也能推行；本身做得不正，雖然下了命令，人民也不聽從。•••3高中國文〔二〕1781足兵：充實軍備。兵，指軍備。2民信之：使人民信任政府。3民無信不立：為政者不可失信於民，如果人民不信任政府，則威信無從建立。七民無信不立子貢問政。子曰：足食，足兵1，民信之2矣。子貢曰：必不得已而去，於斯三者何先？曰：去兵。子貢曰：必不得已而去，於斯二者何先？曰：去食。自古皆有死，民無信不立3。─顏淵第十二‧七此章言為政之道有三：足食、足兵、民信，而以民信為首要。本章孔子論為政之道以「民信之」最重要。糧食充足可以讓人民溫飽，社會安定；軍備充足可以鞏固國防，安內攘外；取信於民，人民才願為國效命，政令方能實施。這三方面實際上是密不可分的。但當子貢提出三者必擇其一時，孔子選擇了「民信之」，因為人民對國家一旦失去「信」，一切政令便難以推行，甚至天下大亂，政權也隨之土崩瓦解，可見「民信之」是政權存在的根本。◎不寶金玉，而忠信以為寶。禮記儒行◎善為國者，不欺其民。北宋‧司馬光•••••3179中華文化基本教材．論語選（四）領導與管理1哀公：春秋末葉魯國國君，姓姬，名蔣，定公之子，哀為其諡號，在位二十七年。2何為：怎麼做。3舉直錯諸枉：舉用正直的賢士，罷黜邪惡的人。錯，通措，廢棄不用，有罷黜之意。枉，指邪惡、不正直的人。八舉直錯諸枉哀公1問曰：何為j6o則2民服？孔子對曰：舉直錯諸枉3，則民服；舉枉錯諸直，則民不服。─為政第二‧一九此章說明要舉賢遠佞，方能使人民心悅誠服。本章孔子說明治國使人民心悅誠服的方法，在於用賢去邪。如舜有天下，舉用皋el陶u6l，則不仁者遠矣；湯有天下，任用伊尹，則不仁者遠矣。紂用佞臣，殺比干，終於導致覆亡。可見用人得當與否，事關國家興衰。但要舉用賢才，也非易事。如果為政者缺乏知人之明，那麼以邪曲為正直、以正直為邪曲的事還是會發生的。諸葛亮出師表曾告誡蜀後主劉禪：「親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也。」正可作為本章註腳。◎任賢必治，任不肖必亂。北宋．司馬光◎舉直錯諸枉，能使枉者直。論語顏淵譯舉用正直的賢士，罷黜邪惡的人，能使邪惡的人變得正直。•••3高中國文〔二〕1801適：往、至。2僕：駕御馬車。3庶：人口眾多。4加：增益、增加。九先富後教子適1衛，冉b30有僕2。子曰：庶g4j矣3哉！冉有曰：既庶矣，又何加4焉？曰：富之。曰：既富矣，又何加焉？曰：教之。─子路第十三‧九此章言為政之道在先富後教。本章藉由孔子和弟子冉有的對話，明確表達出孔子治國的步驟：首先要求人口眾多，其次求人民生活富足，最後以禮樂教化百姓。在春秋時代，人民是生產力，也是戰鬥力，有人斯有土，有土斯有財，人口眾多是強國的首要條件，所以各國都設法增加人口。但人口增加後，若人民生活貧苦，勢必會「飢寒起盜心」，因此孔子主張還要使人民富足，才不會做出悖禮犯義的事情。管仲說：「倉廩實則知禮節，衣食足則知榮辱。」管子牧民人民富足之後，為政者要進一步以禮樂教化百姓，以提高人民的素質，國家才能長治久安。由此章可看出孔子清晰有序的施政理念。◎凡治國之道，必先富民。民富則易治也，民貧則難治也。春秋‧管仲••••3181中華文化基本教材．論語選（四）領導與管理1孟氏：指魯大夫孟孫氏。2陽膚：曾子弟子。3士師：掌理刑獄的司法官。4民散：指民心離散。5得其情：查出人民犯罪行為的原委實情。情，實情。6哀矜：傷痛憐憫。十如得其情，哀矜勿喜孟氏1使陽膚2為士師3，問於曾子。曾子曰：上失其道，民散n40久4矣！如得其情5，則哀矜rup而6勿喜。─子張第十九‧一九曾子教導陽膚掌理刑獄要有惻隱之心，能體恤民情。陽膚被任命為司法官後，特意向老師請教如何做好本職的工作。曾子分析當時魯國的政治局勢，因為禮樂崩壞，當政者不行正道，民心離散已久，作奸犯科的人不少，因此告誡陽膚：不可把審理案件的成果，當作自己的政績而沾沾自喜。更重要的是，對犯案的百姓要有悲天憫人的仁心，體恤憐憫因無知而犯罪的百姓，充分體現了儒家的忠恕精神。◎民之不善，吏之罪也；吏之不善，君之過也。西漢．賈誼◎文明國之制刑，不在懲惡，而在勸善。法國．孟德斯鳩•••3一、「道之以政」與「道之以德」，造成的結果有何不同？第一章問題討論高中國文〔二〕182跨領域觀想關於「群己與處世」，孔子告訴我們需具備道德，以倫理相待，如此不單成就個人，更能使社會步上正軌。多樣的族群在臺灣匯聚，曾經的漳、泉械鬥，本省、外省對立，到今日社群網站熱衷的「戰南北」議題，都給小島帶來無數傷痕。這些討論其實都藉由「族群」膨脹了「自我」，只看見一己之心而沒有看見更大的社會公義。擴及「領導與管理」，身在班級、社團這樣的小型社會裡，個人如何約束自己？幹部如何管理同儕？應對必須兼顧同學情誼還要維持綱紀，且不因人情壓力改變原則。學習從自我中心走向群己關係，發展出群體倫理，拿捏好自己位於社群的角色，保有自我的同時也能關照他人。二、孔子說「欲速，則不達」、「見小利，則大事不成」，請從現實生活中分別舉例說明。第四章三、孔子說：「不在其位，不謀其政」，你認同這個觀點嗎？請述說你的看法。第五章四、為政者要做人民表率，否則上梁不正下梁歪，請列舉生活實例加以印證。第六章五、孔子認為治理國家要從哪三方面下手？又以何者最重要？為什麼？第七章六、說明孔子認為治理國家應有的施政步驟為何？為什麼孔子會如此主張？第九章七、在法治社會裡，你認為公眾人物的言行是否應有更高的道德標準？試說明原因何在？綜合題社群①型態與種類②動機與目的④意義與價值③維繫與發展概念圖建構說明：本單元學科思維結合「群己與處世」、「領導與管理」兩單元建構，主要在明白「社群」的形成是基於生存之必要，在理解社群的發展歷程中，逐步找到社群存在的意義與價值。當社會愈繁榮，人際關係就愈形複雜，需仰賴領導與管理，以維持良好的群己互動模式。183中華文化基本教材．論語選（四）領導與管理
自選文學z博弈陰影下的藍眼淚劉克襄x解開馬祖藍眼淚之謎―夜光蟲蔣國平‧蔡昇芳馬祖藍眼淚甲博弈陰影下的藍眼淚劉克襄文春末時，搭渡輪前往馬祖，邂vu4,逅c4.了好幾團遊客，都是去觀賞藍眼淚。藍眼淚並非最近才出現的景觀，以前當地漁民在撈捕魚獲，便常在黑夜裡看到大片藍海的奇異景觀，或者拉起漁網時，冰冷的繩索泛著盈盈藍光。只是早年戰地有夜間管制，不能持相機拍照，此一特殊景觀除了耳語相傳，始終被隱藏。如今相機普遍，照相器材精進，藍眼淚透過專門技巧和拍攝處理，可以瑰麗顯影。繼而，透過網路發表，終而廣為人知，躍升為重要的地方奇景。閱讀叮嚀近年來，馬祖因為「藍眼淚」的奇景，興起一股觀光熱潮。「藍眼淚」的成因為何？它為馬祖帶來什麼改變？觀光旅遊興起，會對當地環境帶來何種影響？如何在生態與旅遊之間取得平衡，創造雙贏的局面？本課選錄作家劉克襄與科學家蔣國平、蔡昇芳的文章，從不同角度探究「藍眼淚」現象，提供讀者多元的省思。人物看板●劉克襄，中國文化大學新聞系畢業。曾任報刊主編，現任中央通訊社董事長。長年進行自然觀察、攝影與繪畫，研究古道舊路、鄉鎮市集、自然誌與旅行歷史，著作以自然書寫的散文與報導文學為主。●蔣國平，日本東北大學海洋環境學博士，國立臺灣海洋大學海洋環境與生態研究所教授。研究專長：海洋植物性浮游生物與微生物環生態學。●蔡昇芳，國立臺灣海洋大學環境生物與漁業科學研究所博士，國立臺灣海洋大學海洋環境與生態研究所助理教授。研究專長：原生生物學、系統分類學、海洋生態學。184自學選文 ｜夜深了，我在福澳碼頭徘徊，不少遊客亦集聚此地，只為了在浪潮和岩壁撞擊的交界，觀看此一比螢火蟲更為壯觀的永恆閃光。好奇的遊客還會試著以漁網撈捕星光，透過那頓時的閃現，驚奇地喟嘆。有些人還跑到較無光害的沙灘等待。運氣好時，一波波緩緩衝上岸的浪潮，帶出冷樣疏離的詭譎rm6,藍光，甚而湧出巨大的藍潮。你彷彿走進電影阿凡達1般的國度，置身在過去從未經驗的特殊情境。尤其是手捧星沙2，洩下水瀑般的光芒，或者沿著沙岸，一腳一腳踩出青藍印記。或許這一趟去馬祖，光是這一特別情境便值得了。過去走訪馬祖，一直被離島的自然風情所著迷。我因為霧鎖馬祖，多滯留一天。半夜三點，靜候在暗黑的海灘，因而幸運地等到壯觀的藍眼淚。那一剎，藍光乍現所帶來的激動，以及不可思議的氛圍，成為我在馬祖最震懾56k的體驗。注1阿凡達：由詹姆斯．卡麥隆執導的科幻電影，於二○○九年上映。敘述人類在潘朵拉星球採礦殖民的活動，與當地納美人發生衝突的故事。片中的納美人具有藍色皮膚，部分潘朵拉星球的場景也泛著藍光。注2星沙：星沙是一種有孔蟲。活體有孔蟲受到刺激時，會發出亮光；死後則殘留較為堅硬的外殼，狀似星芒。馬祖藍眼淚海灘185｜馬祖藍眼淚根據專家的說法，藍眼淚是夜光藻大量發光形成的。夜光藻在世界各地皆有分布，大陸棚淺水海域都可看到。這些地區通常散布著豐富的浮游生物，讓夜光藻獲得充足的食物來源。星沙則是海岸動物介形蟲，被踩到時，因驚嚇發出藍色光芒。一處海岸，夜光藻匯聚成藍光，還有星沙大量出現，都得看狀況。通常，一個不受汙染無光害的環境，加上季節暖和，吹拂南風的滿潮之際，藍眼淚最可能湧現。長期閉鎖的馬祖，正好擁有這一天時地利。這幾年經由當地人統計，藍眼淚大量湧現的時間甚長，多在春末到夏日。186自學選文 ｜藍眼淚的奇景，勢必成為黑嘴端鳳頭燕鷗後，最具代表性的自然觀光資源。但藍眼淚適合規劃為觀光旅遊行程的內容嗎？在地文史達人多抱持謹慎態度。這堂生態教育和自然美學的課程才剛開始，還得慢慢透過各種觀察和學習，了解更多藍海形成的環境，還有如何安排動線。等主客觀條件都成熟具備，再友善地推為生態旅遊行程，都不嫌遲。若快速貿然推出，過度浪漫宣傳，成為像北海坑道般廣泛的旅遊景點，不只會影響生態環境，甚至干擾在地人生活作息。黑嘴端鳳頭燕鷗便是一案例，如今暑夏，此一神話之鳥回到馬祖離島棲息時，許多船隻也載著遊客前往。導賞者為滿足遊客一飽眼福，都會要求漁船駛近，再駛近，讓持相機者拍得過癮。但這一行徑，嚴重干擾了黑嘴端的作息。如今此海鳥數量明顯有下滑趨勢，很可能都飛到其他大陸的島嶼棲息。藍眼淚需要更多調查，再悉心規劃。但它已帶來提示，只要環境保護愈為良好的地方，自然就會展現最美好的一面。前些時，馬祖公投通過博弈，將在北竿機場附近設立賭場。日後若再立法通過，開始啟動建設，不難想像賭場的通宵燈火輝煌，勢必會遮蓋藍眼淚的奇景。真心祈願媽祖庇佑馬祖，藍眼淚可以逆勢翻轉，創造永續的旅遊資源，博弈的惡夢不會逼臨。選自聯合報名人堂電子報第六六九期，二○一五年五月十五日●夜光蟲發光機制夜光蟲發光一閃即過，照片上整個海面均為藍色的情景，乃是長期曝光的影像。在暗夜海上，船隻兩側有許許多多藍色螢光小光點散布，即為夜光蟲。發光源由三部分所組成：首先為發光素氧化（luciferase，這是一種氧化酵素。接著需要有發光素接合蛋白（luciferinbindingproteins，去抓住發光素（luciferin。發光素是一種可被氧化放出能量的物質，發光素氧化酶會氧化發光素，放出藍色生物光。乙解開馬祖藍眼淚之謎─夜光蟲蔣國平．蔡昇芳文187｜馬祖藍眼淚不同品系。依據目前初步研究，馬祖地區藍眼淚出現的時間約從四月開始，一直到六月底或七月初，隨著閩江洪氾期結束而停止。馬祖藍眼淚數量與閩江帶入之淡水有密切的關係。閩江淡水帶入無機營養鹽，特別是矽酸鹽，會刺激矽藻成長。矽藻為夜光蟲主要餌料，矽藻大量增加，將引發夜光蟲快速成長，形成藍眼淚現象。此外，漲退潮確實會造成夜光蟲數量變動。當漲潮水湧向海岸時，會讓表層的夜光蟲向海岸線集中，形成藻華現象4。而當強降雨使海洋環境產生劇烈變動時，夜光蟲族群數目會大量減少。●夜光蟲是否為破壞環境之汙染性生物？夜光蟲屬於渦鞭毛藻，因為有藻的名稱，許多人將其視為行光合作用之藻類，所以誤解，認為豐富之陸源性或湧升流帶入營養鹽，會促使夜光蟲快速成長，因此將其視為富營養環境之指標生物。實際上夜光蟲是靠攝食維生的異營性5無毒生物，雖然經常出現在湧升流或沿岸等富營養鹽的高生產力海域，但造成藻華現象的主因乃是：營養鹽帶動植物性浮游生物之成長，特別是矽藻。豐富之餌料促使夜光蟲能充分攝食，獲得足夠能發光之目的目前來說並不清楚。有研究認為：在黑暗中發出生物光，可對外敵產生威嚇作用，或吸引更大型的生物攻擊夜光蟲的攝食者。生物光在黑暗中可作為同種生物識別的標誌，如以螢火蟲為例，雌螢火蟲發光是為了吸引雄蟲進行交配。或做為吸引餌料生物3之工具，例如深海燈籠魚利用頭頂觸角之發光器發光，吸引小魚。●夜光蟲分布與生態全世界沿岸海域在晚春到初夏海面非常平靜時，有時看到鮮紅到暗紅之水塊，呈塊狀或條狀分布，這很可能就是夜光蟲所形成的赤潮。這種紅色是夜光蟲體內類胡蘿蔔素所造成。夜光蟲出現在溫帶、亞熱帶與熱帶沿岸及湧升流水域，甚至在水溫3°C的阿拉斯加水域也曾發現它的足跡。目前為止，僅有南極未見其蹤影。由此可知，夜光蟲是廣溫性、富營養水域的浮游生物，分布極廣。由於其分布溫度範圍極大，因此有科學家推測：溫帶與副熱帶夜光蟲適應溫度範圍不同，應該屬於夜光藻(夜光蟲)188自學選文 ｜量，進而快速成長，使族群數量急遽增加。因此夜光蟲屬於沿岸海域無毒異營性渦鞭毛藻，在沿岸生態系中，可取代橈s6l足類6，成為植物性浮游生物的主要消費者，扮演矽藻藻華終結者的角色。所以，在許多沿岸生態系均可發現此種矽藻與夜光蟲交替之藻華輪替現象。此種不同藻種的藻華輪替現象，在日本瀨戶內海及南海，也是常見的海洋生態現象。馬祖當地將夜光蟲藻華稱為丁香水，相傳看到這種生物大量出現時，以它們為食物的丁香魚群就會跟著聚集。由以上所述可知：馬祖位於閩江河口生態系，在此一富營養河口生態系中，夜光蟲出現或形成藻華，是正常的海洋生態現象，對海洋環境或生態而言，並非一個警訊，也不具有特別警示意義。節錄改寫自國家地理雜誌，二○一六年七月七日注3餌料生物：供給幼魚、幼蝦等生物幼體作為食物的微小生物。注4藻華現象：水域中，浮游生物密度在短期內大量增加的現象。注5異營性生物：無法利用二氧化碳作為碳源，而需要有機物作為碳源的生物。注6橈足類：又稱橈腳類，是一種細小的甲殼類動物，生活在海洋及大多淡水中，亦是海洋中重要的蛋白質來源。北竿芹壁聚落189｜馬祖藍眼淚動動腦劉克襄認為在發展藍眼淚生態旅遊時，應留意什麼？網路傳言，馬祖藍眼淚是生態遭受破壞的嚴重警示。對此，蔣國平、蔡昇芳有何看法？你認為，面對快速傳播的網路訊息，應如何分辨真偽，避免被誤導？劉克襄認為：只要環境保護愈為良好的地方，自然就會展現最美好的一面。對於地方發展與生態保育，這段話給你帶來什麼啟發？甲、乙二文的寫作目的、所設定的讀者群與寫作手法有何不同？試加以比較。1.2.3.4.延伸查詢請利用網路或書報雜誌，搜尋各種旅遊資料，安排一份馬祖藍眼淚生態旅遊的建議行程。◎藍眼淚190自學選文 ｜一、早安，自然選修課劉克襄著，玉山社出版，二○一八年本書觀察、記錄多種動物生態，並探索以下主題：稀有種的保育考驗、都市棲息的鳥類、共生共榮的難題、動物行為的觀察、人類造成的動物危機、鄉野變遷下的動物命運等。內容聚焦在近年備受關注的保育議題，同時細心補充「動物小寫」、「焦點議題」等資訊，讓讀者可以迅速掌握內文意涵。二、︹YouTube影音︺養活藍眼淚‧海大蔣國平：坑道沒有特別多，只是黑11分38秒馬祖日報，二○一八年九月十三日網址：https://www.youtube.com/watch?v=pqilZPe8cKE國立臺灣海洋大學蔣國平教授是國內研究藍眼淚的權威，本片是他在臺北所舉辦的藍眼淚生態館行銷發表會上的公開演說。他援引第一手的調查結果、各項實驗研究證據以及培育藍眼淚的成功經驗，搭配影音圖像，以深入淺出的話語解說各種關於藍眼淚的問題，也澄清了許多誤解。三、︹YouTube影音︺微光世界―藍眼淚大揭密15分41秒公共電視｜我們的島‧第九○五集，二○一七年五月八日網址：https://www.youtube.com/watch?v=Msh2QJTTwoU本片採訪馬祖當地的村長、漁民、校長、旅館業者，再搭配海洋學者的研究解說，多方面介紹馬祖藍眼淚。除了呈現在地人記憶中的藍眼淚印象，也報導藍眼淚觀光旅遊的現況及其對當地帶來的影響，並進一步介紹學者研究藍眼淚的方法、對藍眼淚成因的解析，使觀眾能在短時間內初步了解馬祖藍眼淚。延伸閱讀延伸閱讀191｜馬祖藍眼淚
圖片來源第一課岳陽樓記頁4岳陽樓達志影像公司頁5范仲淹畫像維基共享資源https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/宋參政范文正公仲淹.jpg/659px-宋參政范文正公仲淹.jpg頁7洞庭湖示意圖翰林出版公司繪頁13︽范仲淹的人生哲學：憂樂人生︾封面揚智文化事業股份有限公司頁13︽宋朝妙新聞︾封面時報文化出版企業股份有限公司頁13︽恐懼的力量︾封面奇光出版社第二課現代詩選頁15青年時期的鄭愁予鄭愁予先生提供頁18瘂弦瘂弦先生提供頁18張默張默先生提供頁19︽創世紀詩刊︾創刊號陳瓊芳女士提供頁19洛夫陳瓊芳女士提供頁20薊草Alamy圖庫―典匠資訊頁21牡蠣Depositphotos圖庫頁27︽鄭愁予詩集Ⅰ︾封面洪範書店有限公司頁27︽新詩三百首百年新編︾封面九歌出版社有限公司頁27︽因為風的緣故：洛夫︾封面聯經出版事業股份有限公司第三課晚遊六橋待月記頁32西湖簡圖翰林出版公司繪頁33西湖夕照襯底圖達志影像公司頁35︽晚明風骨―袁宏道傳︾封面秀威資訊科技股份有限公司頁35︽閱讀明清―明清文學的文化探索︾封面萬卷樓圖書股份有限公司頁35︽前朝夢憶―張岱的浮華與蒼涼︾封面時報文化出版企業股份有限公司第四課青春並不消逝，只是遷徙頁37張曼娟張曼娟小姐提供頁44︽文化苦旅︾書影爾雅出版社有限公司頁51︽我輩中人―寫給中年人的情書︾封面遠見天下文化出版股份有限公司頁51︽擊壤歌︾封面聯合文學出版社股份有限公司頁51︽學生︾封面麥田出版社第五課鹿港乘桴記頁53洪繻維基共享資源https://zh.wikipedia.org/wiki/洪棄生#/media/File:洪棄生.jpg頁56鹽田底部的瓦盤達志影像公司頁56鹽田瓦盤局部放大圖達志影像公司頁65︽國民文選：傳統漢文卷︾封面玉山社出版事業股份有限公司高中國文〔二〕192頁65︽少年臺灣史︾封面玉山社出版事業股份有限公司頁65︽百年繁華，最鹿港︾封面心岱女士提供第六課高尾山紀事頁67王盛弘攝影／賴小路王盛弘先生提供頁70大天狗王盛弘先生提供頁71小天狗王盛弘先生提供頁75菊人形Shutterstock圖庫頁75大立菊達志影像公司頁77萩花、尾花、葛花、撫子、女郎、藤袴、桔梗Adobestock圖庫頁79︽十三座城市︾封面馬可孛羅文化事業股份有限公司頁79︽旅行與讀書︾封面新經典圖文傳播有限公司頁79︽東京，半日慢行︾封面原點出版社第七課古詩選頁85李白畫像維基共享資源https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/dc/Libai_touxiang.jpg頁91︽大唐李白︾封面新經典圖文傳播有限公司頁91︽晚鳴軒的詩詞芬芳︾封面九歌出版社有限公司頁91︽漫漫古典情︾封面好讀出版有限公司第八課一桿稱仔頁93賴和維基共享資源https://commons.wikimedia.org/wiki/File:L%C5%8Da_H%C3%B4_01.jpg?uselang=zh-hant#filehistory頁96日治時代的蔗農與運甘蔗的牛車臺灣歷史影像╲玉山社出版事業股份有限公司頁97日治時代農民利用水流轉動水車，汲水入田灌溉農地看見老臺灣╲玉山社出版事業股份有限公司頁102日治時代的菜市場臺灣歷史影像╲玉山社出版事業股份有限公司頁103稱仔上的稱花屏東縣客家事務處提供頁113︽賴和全集小說卷︾封面前衛出版社頁113︽日治時期台灣現代文學辭典︾封面聯經出版事業股份有限公司頁113︽日治時期台灣小說選讀︾封面萬卷樓圖書股份有限公司第九課出師表頁114孔明棋Alamy圖庫―典匠資訊頁115孔明鎖、孔明燈Adobestock圖庫頁115諸葛亮畫像清殿藏本維基共享資源https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/d/da/蜀漢丞相忠武侯諸葛亮.jpg頁117三國鼎立圖翰林出版公司繪頁121古隆中三顧堂位於湖北省襄陽市達志影像公司頁127︽走訪諸葛亮電子版︾封面遠流出版事業股份有限公司193圖片來源頁127︽諸葛亮大傳︾封面遠流出版事業股份有限公司頁127︽三國時報︾封面遠流出版事業股份有限公司第十課雨神眷顧的平原頁128龍鳳腿MOOK景點家提供頁128、129糕渣、西魯肉羹達志影像公司頁129卜肉一哥一嫂趣旅尋提供頁129簡媜陳建仲先生提供頁130盛塵土、垃圾的畚箕達志影像公司頁131鴨賞阿萬之家臘味提供頁131金棗糕桂林蜜餞腊味名產公司提供頁133蘭陽平原簡圖翰林出版公司繪頁135蘭陽平原Shutterstock圖庫頁136宜蘭稻田臺灣影像圖庫網頁139龜山島Shutterstock圖庫頁141︽天涯海角―福爾摩沙抒情誌︾封面印刻文學生活雜誌出版股份有限公司頁141︽裡台灣︾封面玉山社出版事業股份有限公司頁141︽圖解台灣老地名︾封面晨星出版有限公司第十一課出走與回家頁142吳耿禎剪紙作品尊彩國際藝術有限公司頁142吳欣澤演奏西塔琴吳欣澤先生提供頁142謝旺霖YJ／攝影．聯合文學雜誌／圖片提供頁143林懷民林百里先生攝影頁147羅浮宮Depositphotos圖庫頁151西塔琴Adobestock圖庫頁152蠟染VCG視覺中國圖庫頁157︽蟬︾封面印刻文學生活雜誌出版股份有限公司頁157︽流浪者之歌︾封面遠流出版事業股份有限公司頁157︽走河︾封面／封面剪紙藝術吳耿禎時報文化出版企業股份有限公司馬祖藍眼淚頁185馬祖藍眼淚海灘歐家瑞先生提供頁186馬祖藍眼淚地圖翰林出版公司繪頁188夜光藻夜光蟲Alamy圖庫頁189北竿芹壁聚落LinChunMing提供頁190藍眼淚Shutterstock圖庫頁191︽早安，自然選修課︾封面玉山社出版事業股份有限公司文言文課名書法字：吳榮彬頁4、28、52、80、114、158＊承蒙以上單位、團體及教育先進多方協助，謹致最高謝忱。本公司已盡力徵得各圖片著作權人、版權所有人同意使用，如有疏漏，請與我們聯絡。自學選文高中國文〔二〕194195圖片來源