許多人僅看事物表象就輕易發出評論，但所見往往只是冰山一角，如坤伶一詩中活在流言蜚語裡的戲伶、或是在愛的辯證中毀約離去的尾生。生命的實相是潛藏在水面下的錯綜複雜，當你能試著理解當中的艱難時，便能對生命的多元面貌有更多寬容。
國文三166坤伶瘂弦本詩選自瘂弦詩集。坤伶，舊時對女性戲曲演員的稱呼。詩人以戲劇的筆法，書寫一位傳統女伶的生命歷程，並將人物的悲苦命運與時代的荒涼滄桑連結，以悲天憫人的情感描繪現實，產生人道主義的關懷力量。瘂弦擅長以故事性的手法書寫人物，在簡短的篇幅中刻劃主角鮮明的形象，本詩是其人物詩的代表作。全詩共分六節，每節二行，從坤伶十六歲的青春時期開始，逐步揭示她生命的淒苦與飄零。詩中不直接寫出坤伶可憐的原因，而是透過幾則生命剪影，以簡淨純粹的語言，間接點染她的遭遇，讓讀者在想像中感受她無法與命運抗衡，只能默然承受的無奈。
第十課現代詩選167瘂弦十八歲時隨軍來臺，就讀政工幹校今已併入國防大學影劇系，後取得美國威斯康辛大學東亞研究所碩士學位。曾任幼獅文化公司期刊部總編輯，並任教於國立中興大學、國立藝術學院今國立臺北藝術大學、東吳大學等校。民國六十六年起擔任聯合報副刊主任，民國八十七年退休，後移居加拿大。民國四十三年，瘂弦與張默、洛夫籌組創世紀詩社，三人合稱創世紀鐵三角，影響戰後臺灣詩壇甚鉅。他的創作集中於民國四十年至五十四年間，詩作常運用戲劇或小說的敘事手法與情節結構，且擅於經營現代詩的音樂性；一方面以抒情的文字懷鄉憶往，一方面揉合超現實主義，鋪展現實世界裡小人物的悲苦與無奈，寓含深沉的人道關懷。著有瘂弦詩集、中國新詩研究、聚繖花序Ⅰ、Ⅱ、於無聲處等。名號籍貫生
112國文三168
3234455661淒然淒涼悲傷的樣子。2玉堂春小說戲曲中的人物名，為明朝名妓蘇三之號。蘇三原與官家公子王景隆相戀，但未有結果。後被老鴇轉賣與山西富商為妾，卻遭富商元配誣陷她毒害親夫，被判死刑。恰遇已為山西巡按的王景隆，冤情得以伸張，兩人並再續前緣。小說戲曲鋪演此事，又稱玉堂春、蘇三起解等。3嗑音，用牙齒將硬物咬開。4枷音，古代套在犯人脖子上的木製刑具。5佳木斯城市名，在今黑龍江省，與俄羅斯相鄰。工商業發達，為水陸交通中心。6白俄俄羅斯民族的一支。第十課現代詩選169
本詩以第三人稱視角與巧妙的分鏡，將坤伶外在的生命歷程與內在的悲涼哀傷，透過每一節的鏡頭語言切換，在敘事中流露抒情的關懷，是一首具備戲劇特色的人物詩。第一節以流落點出坤伶飄零的身世，並以淒然奠定她一生悲苦的基調，這兩個詞彙運用精準，既表述了坤伶的外在命運，也渲染出內在的哀淒，可謂全詩的詩眼。第二節則透過對坤伶局部外表的描寫，帶領讀者想像其美麗：透過杏仁色的雙臂形容坤伶的膚色與肢體，讓人聯想她嬌柔的身軀；以小小的髻兒描繪坤伶纖巧的髮型，勾勒出她楚楚可憐的神韻。之後再透過宦官與清朝人等詞，呈現坤伶的人生經歷與所處時空，帶領讀者進入滿清時期的劇園，遙想她那色藝雙全的迷人風采。第三節的玉堂春典故具有雙重寓意，一是舞臺上蘇三起解的表演，一是坤伶身世的自喻，並連結括弧內刻意描寫的觀眾嘴臉，暗示坤伶的美麗風韻只是他們打發時間的娛樂而已。第四節中的苦啊亦有雙重意涵，一是指玉堂春上場時的哭腔，一是坤伶內心的真實獨白，即所謂戲如人生。枷的意象也有雙重指涉，既是舞臺上實存的枷鎖，同時也是坤伶身不由己的生命之枷。第五節筆鋒一轉，將視角透過有人說轉至外在的流言蜚語，也藉此反映當時的民眾對戲子的鄙視，以及坤伶繼續流落的處境。第六節以每個婦人詛咒她在每個城裡結尾，更強化了坤伶的悲劇，因為她的美麗，不僅被男人視為玩物，也被女人視如寇仇，讓全詩主國文三170
調的淒然兩字更為真切動人。本詩以流落作為貫串敘事的主軸，並以一種淒然的韻律前後呼應，呈現坤伶的悲劇性命運，最後她將何去何從亦不得而知，為讀者留下無限的想像空間。手法一、一種淒然的韻律分別出現在本詩第一節與最後一節，想一想詩人如此設計的意義及其產生的效果。文意二、請說明詩人如何呈現坤伶的不幸遭遇，並寄託他的關懷與悲憫意識？思辨三、詩中提到有人說／在佳木斯曾跟一個白俄軍官混過／一種淒然的韻律／每個婦人詛咒她在每個城裡，請思考這些流言的內容以及婦人對坤伶的詛咒，其背後隱藏著人們什麼樣的想法與心態？在你的生活中，是否也曾聽聞過對於自我或他人的流言蜚語？並思考為何會出現這些流言蜚語？第十課現代詩選171
國文三172愛的辯證一題二式洛夫本詩選自因為風的緣故。愛的辯證，指用辯析論證的方式探討愛情。全詩以莊子所記尾生抱柱的故事作為辯證主題，提出兩種不同的選擇及愛情觀，故稱為一題二式。傳說尾生與女子相約在橋下會面，女子沒有現身而溪水暴漲，尾生因此緊抱橋柱而死。詩人以此傳說為基礎，深入揣摩人物心境，寫出兩種截然不同的結局。式一以感性的筆調，書寫尾生信守愛情的承諾；式二則跳脫原典情節，以理性的思辨，寫尾生在水位升高後，面對愛情與求生之間的抉擇與掙扎。作者針對同一主題提出不同的看法，展現辯證的思維，從中引領讀者想像與思索，當面對兩難的困境時，自己該做出何種選擇。
第十課現代詩選173洛夫於民國三十八年隨軍來臺，畢業於淡江文理學院淡江大學前身英文系，後任教東吳大學英文系。與張默、瘂弦籌組創世紀詩社，並擔任創世紀詩刊總編輯數十年，創作之餘，亦多方譯介西方的現代詩作品及相關理論，對臺灣現代詩的發展影響深遠。洛夫的作品以現代詩為主，兼及散文、評論與翻譯。早期詩作多描寫死亡及戰爭陰影，受到超現實主義的啟發，意象濃烈而節奏多變，由於語言奇詭、手法魔幻，故有詩魔之稱；後轉為抒發日常生活中所見所感，詩風簡淨明朗。曾獲中山文藝創作獎、吳三連文藝獎、國家文藝獎等，作品亦被翻譯成多國語言。著有詩集因為風的緣故、石室之死亡、魔歌等三十多部，及散文集洛夫隨筆等。名號籍貫生卒
1234式一：我在水中等你15671尾生古代傳說中信守約定之人。尾生與女子約定於橋下相會，女子未至而溪水暴漲，尾生為守信而不肯離去，最後抱橋柱而死。後以尾生抱柱比喻信守約定。2期約定。3梁橋梁。4盜跖篇莊子中的篇名。盜跖，相傳為春秋時代的大盜，生性暴虐。跖，音。5炯炯然目光明亮有神的樣子。炯，音。6薊草草本植物，有刺針，開白、紫、紅穗狀圓形小國文三174
28931011花。薊，音。7窸窣音，形容細碎而斷續的聲音。8歷歷清晰分明的樣子。9盤繞盤旋纏繞。10橋墩橋梁下方用來支撐橋梁的基礎結構。11噚音，原指英、美制計算長度的單位，一噚為六英尺，約一‧八二八八公尺。此處噚或為尋，中國古代計算長度的單位，以八尺為一尋。薊草第十課現代詩選175
式二：我在橋下等你45國文三176
126131412怯意畏縮、害怕。13在天願為比翼鳥形容愛情堅定不渝。典出白居易長恨歌：在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。比翼鳥，相傳為一雄一雌、並翅雙飛的鳥，後比喻恩愛的夫婦。14黯然心神沮喪的樣子。黯，音。第十課現代詩選177
本詩以莊子所記尾生抱柱的傳說為藍本，寫出兩種截然不同的結局，並巧妙融合敘事與抒情技巧，在重新詮釋古老典故的同時，叩問人生課題。式一以尾生抱柱的原結局寫成，標題我在水中等你已預示了結局，透過生動的意象，使敘事具有畫面感。第一節藉由水深及膝、腹，以至喉嚨的描寫，具體展現水面一寸寸上升的緊張，最後以浮在河面上的兩隻眼睛將情節推至等待的高潮。第二節則透過蒼苔、牡蠣、髮與水蛇等意象，細膩描摹尾生在水中幽深的處境，以及他對誓言的堅持與糾結，而這一切更在激流中擴散出來，暗示尾生即使成為屍體，也依舊在晝夜的更替中無盡等待，強化他守信與痴情的形象。第三節則呼應原典中的抱柱之信，透過第一人稱視角，以抒情的獨白傳達尾生堅毅無悔的恆久等待。式二則以原典為基礎設想新情節，標題我在橋下等你便已暗示另一種截然不同的決定。第四節中尾生一邊等待一邊回憶，並把雨聲想像為女子的腳步聲，充滿抒情意味。第五節寫水位開始上漲，此景與式一呼應，卻從式一緊抱橋墩的堅守轉換成臨流的怯意，愛情在此關頭已不敵生存意識，而這樣的抉擇，也使尾生感到孤獨而空虛／如一尾產卵後的魚，表露空寂的心緒。到了第六節，尾生在確定女子不會赴約後決定離去，非我無情一句點出這是經過現實考量的決定，然而比翼鳥的隱喻及願玫瑰能夠漂到女子手中的盼望，又暗示心中仍對女子懷有愛意，並期盼女子總有一天能明白他的心意。國文三178
本詩語言簡單純粹，意象鮮明生動，在討論愛情這個感性的主題時，則透過兩種情境客觀對照面對愛情誓約的疑慮及掙扎，立場與考量不同，選擇就會不同；辯證正是不同想法透過有理據的交流，以期更接近真理的方式。二式中尾生的選擇雖然不同，但不管是堅守不悔或是通權達變，皆不脫離愛的溫柔本質。分析一、請依據本詩內容，比較二式的情節發展及尾生的態度，並分析詩中意象所傳達的寓意。作答字數：1、3、4在30字以內，2在40字以內詩作情節發展尾生的態度請勾選主要意象及寓意式一尾生等待女子赴約，面臨溪水暴漲仍堅守不去，最後抱柱而死。□感性且執著□理性而現實·意象：蒼苔、牡蠣、髮、水蛇·寓意：1式二2□感性且執著□理性而現實·意象：小傘、雲彩、銅錢的叮噹聲·寓意：呈現兩人昔日的甜蜜與誓言。·意象：產卵後的魚·寓意：3·意象：白色羽毛、一束玫瑰·寓意：4第十課現代詩選179
推論二、本詩中，詩人針對同一主題設計了式一、式二兩種情境，並將題目命為愛的辯證。請說明詩人如此安排的主要用意為何？思辨三、如果你是尾生，面對等不到的愛人，你會堅守約定或登岸離去？如果你是尾生的愛人，會希望尾生如何抉擇？請說明原因。創作四、本詩呈現了付出一切的愛與保有底線的愛兩種愛情面貌，而每個人心目中的美好愛情，都有著不同的形狀。請以我認為最美的愛情是為主題，從雜誌、報紙、照片等素材中找出合適的圖像拼貼於紙上，並輔以文字，組合成一件符合題旨的圖文作品。國文三180
洪醒夫第十一課時代一直在往前，各種事物不斷推陳出新，那些被視為舊的、老派的事物則逐漸沒落。洪醒夫散戲一文，便是揭開歌仔戲後臺的帷幕，讓人們看到歌仔戲逐漸沒落的現實與演員們的無奈。藉由本文我們可以思考，在現代化的浪潮下，我們能如何欣賞那些珍貴的傳統文化。
國文三182本文節選自黑面慶仔，為小說的結尾部分，藉由歌仔戲演員下戲後的一場爭吵，流露對舊文化凋零的感傷。散戲，本指戲劇演完散場，本文以此作為篇名，既暗示故事中的戲班即將解散的命運，也反映出民國五、六十年代臺灣因娛樂型態轉變，傳統歌仔戲遭受時代衝擊而沒落的境況。小說全文以秦香蓮一劇的演出為故事主線，透過演員秀潔的視角，敘述玉山歌劇團的興衰，並反映大時代下的小人物對未來的茫然無奈，以及在理想與現實之間的掙扎和妥協。本文透過臺前臺後、戲裡戲外交互穿插的情節，加上象徵、對比技巧的運用，讓小說富有張力，流露真摯情感。歌仔戲演出情景
第十一課散戲183洪醒夫畢業於省立臺中師範專科學校今國立臺中教育大學。就讀師專期間積極參與文藝活動，並發表首篇小說逆流，展開寫作生涯。畢業後派任國小教師，依舊秉持嚴謹態度，創作不輟，以優異的作品詮釋了鄉土文學的精神與風貌，屢獲文學獎肯定。民國七十一年，因車禍意外去世。洪醒夫的作品以小說為主，旁及新詩、散文與評論。由於出身貧困農家，對農民的艱辛處境有切身體驗，其小說多刻劃農村百姓生活，流露出對小人物的關懷與同情，語言鮮活、情節巧妙，人物栩栩如生，風格質樸寫實。著有小說集黑面慶仔、市井傳奇、田莊人等。名號籍貫生卒
112345671秀潔為本文主角，是玉山歌劇團的臺柱小生，她常扮演陳世美、岳飛等角色。2布帘以布製成用來遮掩門窗的帷幕。帘，音。3秦香蓮傳統劇曲秦香蓮又稱鍘美案的女主角，此指飾演秦香蓮的演員阿旺嫂。原劇中，秦香蓮之夫陳世美中狀元並被招為駙馬後，派人刺殺秦香蓮母子，秦香蓮死裡逃生，遂向包拯狀告陳世美。國文三184
2894悠哉悠哉悠閒自得的樣子。5晃音，閒逛、遊蕩。6喜孜孜歡喜的樣子。孜，音。7那段戲指秦香蓮埋怨包拯官官相護，包拯於是摘下烏紗帽、開鍘陳世美的橋段，是秦香蓮全劇高潮。8阿旺嫂玉山歌劇團的當家花旦，金發伯的長媳，與丈夫進旺育有二子二女。9別過頭轉過頭。第十一課散戲185
3101110吉仔阿旺嫂的第三個小孩，六歲。11哄音，安撫。國文三186
124131412我給妳講閩南語，即我跟妳講。13挑剔音，針對細節苛刻指責。14人聲鼎沸形容人聲嘈雜，如鍋中沸騰的開水。第十一課散戲187
51516171861915金發伯玉山歌劇團團主，擅演性格剛烈或奸險的角色，如包拯、秦檜等。16木然面無表情的樣子。17佝僂音，駝背。18噤聲閉口不言。噤，音。19翠鳳玉山歌劇團的團員，在秦香蓮中飾演太后。國文三188
202172220分辯辯解、解釋。21蜘蛛美人以人頭蜘蛛身為噱頭的表演，利用頭部挖空的蜘蛛道具，讓女性表演者藏身其中，僅留頭部在外，能講能唱，也能與觀眾打情罵俏。22呆留，應作待。第十一課散戲189
8232423十二道金牌精忠岳飛裡的一場戲，主要搬演岳飛大敗金兵，乘勝追擊，但宰相秦檜卻大力主和，請求高宗命岳飛退兵，高宗一日內連下十二道金牌召岳飛速返，最終岳飛以莫須有的罪名含冤被殺。金牌，宋代皇帝用來傳遞緊急命令的朱漆金字木牌，見者皆需讓道。24好光景好景況。國文三190
9第十一課散戲191
1025262725開封府尹指包拯。府尹，官名，為一府的行政首長。尹，音。26本宮本為民間戲曲中公主的自稱，後漸廣泛用於王室中人，此處是駙馬爺陳世美自稱。27字正腔圓說話字音清晰，聲調圓潤。國文三192
本文為一篇鄉土文學小說，作者藉演員在戲中所扮演的角色，來刻劃人物性格與現實衝突，並暗示歌仔戲已逐漸沒落的現實，凸顯了小說的主題。故事情節始於秦香蓮散戲後，演員秀潔與阿旺嫂的爭吵。作者藉秀潔和阿旺嫂兩人的對話與動作，不斷升高衝突，而演員們多年來鬱積的苦悶，也在這個時機點爆發出來。透過眾人紛紛抒發對演戲抱持的不同態度，反映出在時代變遷的浪潮下，內心的徬徨無措。後因金發伯宣布要解散戲班，才平息衝突，而金發伯故作幽默，秀潔不自覺地用陳世美高亢頑強的口氣回應，在看似笑鬧輕鬆的氛圍下，雖然暫時紓解了長期以來的鬱結，但這只是作者刻意運用喜劇筆法來處理悲劇結局，看似圓滿，其實滿是無奈、傷感與不捨。本文善用象徵及對比，營造細膩的意象及鮮明的人物形象。如漸暗的天色、單薄的戲臺，以及映在金發伯臉上一閃一滅的火光等意象，象徵劇團在困境中掙扎求生，日暮途窮的命運。而金發伯的處境與戲班的興衰息息相關，他從前的威嚴自信與現在的蒼老頹喪，暗示玉山歌劇團昔日的輝煌與今日的沒落；認真的秀潔與賴戲的阿旺嫂，則對比出面對日漸沒落的歌仔戲時，人們各自懷抱的想法。此外，本文自然地將閩南語口吻融入其中，如阿旺嫂所說我給妳講、妳跟我講小的在哭，我給妳說管他去哭等，使角色的聲音面貌躍然紙上，展現淳厚的鄉土氣息。透過本文，不僅能體會臺灣五、六十年代的在地氛圍，亦映照出小人物生命歷程裡的坎坷與滄桑。第十一課散戲193
推論一、本文以散戲作為篇名，若從小說的情節及作者欲反映的社會情況來看，此篇名可能具有哪些意義？文意二、作者並未明言秀潔在金發伯宣布解散歌劇團前後的內心悸動，以及心中一股激烈的什麼的情感所指為何。請根據本文情節，簡要說明作者欲藉此表現出怎樣的人物心境？分析三、本文中秀潔、阿旺嫂與金發伯看待歌仔戲演出，各有不同的著重點。請依據課文，分析三人所抱持的心態，以及心態差異所造成的衝突與影響。作答字數：1、2在25字以內，3在20字以內人物著重點抱持的心態造成的衝突與影響秀潔戲1·衝突：秀潔與阿旺嫂發生爭執，顯示歌劇團難以生存的窘境。·影響：金發伯3阿旺嫂人戲是演給人看的，所以沒有觀眾時自然會懈怠。金發伯戲與人2國文三194
應用四、本文中的歌仔戲是臺灣重要的傳統表演藝術，不僅承載了一代人的回憶，也彰顯出鮮明的文化精神。然而隨著時代變遷，包含歌仔戲在內的許多傳統文化逐漸沒落，為了存續下去，只能做出全新的嘗試，例如：歌仔戲發展出媒體歌仔戲的表演型態、陶瓷廠轉型為提供捏陶手作體驗的觀光工廠、陣頭活動被設計為桌上型遊戲。請你舉一項即將沒落的傳統文化，思考該文化面臨的困境，並擬訂一份有助於其活化轉型的推廣企劃案。第十一課散戲195
國文三196
墨韓選讀兼愛猛狗社鼠鄭人買履學習重點1認識墨子的生平及其兼愛思想。2了解韓非子的內容思想及法家學說。3培養崇尚和平的人道胸懷及視人如己的處世精神。4學習通權達變的處世態度及明察事理的能力。
國文三198兼愛墨子墨子生平墨子，名翟，戰國時魯國人。生卒年不詳，僅可推知其身處時代約於戰國初期，在孔子之後、孟子之前。他出身工匠，擅長器械。曾學過儒學，但對儒家學說有所不滿，故自創新說。墨子以大禹的犧牲精神為典範，致力追求百姓福祉。他為了鼓吹和平，不辭勞苦奔走於列國之間，就連批評墨家甚烈的孟子都曾說：墨子兼愛，摩頂放踵利天下，為之。點出墨子捨己救世的精神。為實踐學說，墨子廣收門徒，並與門下弟子組成團體，組織紀律嚴明。在團體裡，成員皆稱為墨者，最高領袖則稱為鉅子，墨子即為第一任鉅子。墨者只服從鉅子的領導，願為所賦予的使命赴湯蹈火，故墨家組織帶有俠義色彩。墨子死後，組織則由繼任的鉅子領導，繼續實踐其學說。及至入漢後，學派解體，後繼無人，墨子所創的一代顯學，亦自此式微。墨子一書簡介一、墨子的編纂
中華文化基本教材墨韓選讀199墨子一書由墨子、墨家弟子及其後學者記述編集而成。漢書藝文志著錄有七十一篇，現在流傳下來的只有五十三篇，內容兼涵墨家的政治、哲學思想及科學知識等，是戰國墨家的著作總集。二、墨子的內容與思想墨子諸篇中最能代表墨家思想的學說，為尚賢、尚同、兼愛、非攻、節用、節葬、天志、明鬼、非樂、非命等十篇，俗稱墨學十論，是墨子針對當時社會弊端所提出的對應方法。十論的思想內容可略分為以下幾個面向：一倫理思想兼愛、非攻兼相愛、交相利是墨子思想的核心。墨子認為當世局勢混亂、戰爭頻繁，皆源於人人自私自利，所以主張愛無差等，強調人與人之間不分親疏貴賤應平等互愛，並懷抱彼此互利的想法。循著這樣的思想脈絡，墨子認為戰爭損害大眾利益，故主張非攻，反對不仁不義的侵略戰爭。墨子希望藉此能消除諸國間恃強凌弱、相互攻伐的現象，使天下趨於安定。二政治思想尚賢、尚同尚賢是尊尚賢人之意，墨子認為國家要職應由賢人擔任。他主張人不論身分地位，只要有才幹，就能在政治上取得一席之地。經過層層的選賢舉能，上位者必為賢人。在此基礎上，墨子又提出尚同，即下一層的人必以上一層的官長為行事標準，如此上下一同，落實賢人之治，天下便能大治。三經濟思想節用、節葬、非樂墨子重視實用、講求功利，故反對奢侈浪費，提倡節儉。節用就是節省財用，不做無用的花費；節葬就是薄葬，即反對儒家鋪張的厚葬之儀。非樂則是反對音樂活動，因當時王公貴族為了音樂享樂，勞民傷財、耽誤民生，故墨子以國家經濟為考量，主張非樂。
國文三200四宗教思想天志、明鬼、非命墨子相信天有意志，也相信鬼神存在。天志是一切價值的根源，也是人類行為的準則，而明鬼，即相信鬼神存在，鬼神承襲天志，擁有賞善罰惡的力量，以確保天意能在人間實行，歷史上君王的盛衰興替也都是鬼神賞罰的結果。墨子雖相信鬼神，但卻反對命定論，所以又提出非命說，強調個人意志以及努力的重要。三、墨學興衰墨家之名取自創立者墨翟，歷史上墨家有前後期之分：前期為墨翟本人在世時所組成的學派，後期則為墨翟死後由他的弟子所組成的學派。戰國時期墨家學說蔚為顯學，與儒家並稱，在先秦百家中獨樹一幟。孟子滕文公下：天下之言，不歸楊則歸墨。韓非子顯學：世之顯學，儒、墨也。自此可知墨學在當時的影響力之廣。然而後期墨家因學派分裂，加上墨學尚節用務實、苦己利人，其學說知易行難，故追隨者日稀，及至西漢武帝獨尊儒術後，傳承遂絕。選文說明墨子的核心思想是兼愛，其所有主張多以兼愛為基礎，若想了解墨家思想，宜以兼愛入門。兼愛選自墨子，有上、中、下三篇，本課選錄上篇。旨在宣揚愛無差等，人沒有親疏遠近之別，對所有人應一體看待。文中認為天下的亂源起於世人不相愛，以致損人以利己。因此，以治天下為事的聖人，應該禁惡而勸愛，天下才能太平。全文從不相愛、兼相愛兩方面分別論述，最後得出結論，文字質樸而推論嚴密，體現出墨家意顯語質的行文特色和兼愛淑世的熱情。
中華文化基本教材墨韓選讀201112341事職責、任務。2亂之所自起動亂產生的根源。自，從。3焉乃、才。4攻人之疾治療人的疾病。攻，治療。
國文三2022567895當通嘗，試著、嘗試。6虧損敗、傷害。7自利只圖自己的利益。8慈愛護、憐愛。9是何也這是什麼緣故。是，此。
中華文化基本教材墨韓選讀203101112131410異室他人的房子。11賊偷竊、搶劫。12家封地。古稱大夫的封地叫家，諸侯封地叫國。13亂物亂事。物，事情。14具此而已矣全在這裡了。具，全、都。
國文三2043151615惡施不孝怎會做出不孝的行為。惡，音，如何、怎麼。施，進行。16亡有沒有。亡，音，通無。
中華文化基本教材墨韓選讀205417181917惡得不怎能不。惡，音，如何、怎麼。18禁惡而勸愛禁止相厭惡而鼓勵相親愛。惡，音，厭惡。勸，鼓勵。19子對有學問、道德之人的敬稱。墨子後學用以敬稱墨子。
國文三206春秋以來，禮樂崩壞，人心渙散。面對這種亂局，孔子想藉修補周禮來振救，墨子則提出兼相愛、交相利來對治。墨子認為政治與社會的問題完全來自倫理觀的崩壞，人們的私心是造成社會動盪的亂源，所以希望大家愛人如己。他以醫生治病需要問診為喻，說明治國需要追查亂因。他從父子、兄弟、君臣談起，推到盜賊、大夫、諸侯，以正反論證的手法利害並舉，說明天下的動亂都源自人們只在乎自身利益。想解決天下之亂，必須先從人心救起；每個人若愛護他人如同珍視己身，就不會產生爭奪動亂，天下遂能歸於太平，以此層層推導出其結論：若使天下兼相愛，國與國不相攻，家與家不相亂，盜賊無有，君臣、父子皆能孝慈，若此，則天下治。孟子曾批評墨家：墨氏兼愛，是無父也。認為墨家兼愛的思想，未有親疏的倫理之別，等於心中沒有父親。然而墨子在兼愛中也明白肯定父子間應相愛，可見他的學說意在強調視人若己的博愛無私，而非完全棄絕親情倫理。
中華文化基本教材墨韓選讀207矢志無私的人道救援無國界醫生墨子的兼愛，強調的是人們不分彼此的大愛。時至今日，儘管墨學已絕跡，但仍有許多人為了推動和平而奔走，著名的國際人道救援組織無國界醫生MédecinsSansFrontières，簡稱MSF，他們的行動便具有無私的精神。一九七一年，一群法國醫生及記者，在經歷了奈及利亞的內戰，目睹當地人民因缺乏醫療資源而陷入絕境的慘狀後，成立了無國界醫生組織，致力為受到戰爭、疫病、天災和貧困摧殘的人們提供緊急醫療援助，包含藥物供給、醫療技術與心理建設等。組織成員是來自世界各地的志願者，他們不受種族、宗教、文化和政治立場左右，秉持醫學倫理給予人道協助。為了能自由出入雙方戰區進行救治，他們恪守中立；為了讓窮苦人民能夠負擔藥物與治療，他們發起病者有其藥運動，倡導調降藥價、研發新療法、消除貿易阻礙。無國界醫生長期以來不畏高風險付出無私大愛，以及喚起國際對某些人道危機事件的關注，於一九九九年獲頒諾貝爾和平獎，肯定他們能不顧自身安危，勇於向各地難民伸出援手的信念與義舉。
國文三208猛狗社鼠、鄭人買履韓非子韓非生平韓非，戰國後期韓國貴族。生年不詳，卒於秦王政十四年前二三三。戰國末期，各國皆以富國強兵為當務之急。韓國勢力弱小，韓非眼見國勢日漸衰頹，情況危急，便屢次上書韓王，提出拯救時局的良策，但都不被採納，因此轉而著書立說。韓非的著述流傳到秦國，秦王政讀到孤憤、五蠹等篇章，大為佩服，為了能將韓非納入麾下，便出兵攻打韓國。韓王先前雖不重用韓非，但在危急存亡的時刻，仍派遣韓非出使秦國，希望能化解這場危難。韓非到達秦都咸陽後，會見了秦王政，並分析當時的國際情勢，深受秦王政賞識，卻因受到李斯等人的妒恨陷害，最終下獄而死。韓非與李斯早年曾一同受業於荀子，而後思想由儒家轉為法家，其學說針對戰國後期政治、經濟、社會現實而發，融合先秦法家的法、術、勢三派，主張君主應以權術、威勢制人，以嚴刑峻法治國，可謂集法家思想之大成。其文善用寓言，舉證豐富且論事深刻，於先秦諸子中自成一家，對後世議論文寫作影響深遠。後人輯有韓非子。
中華文化基本教材墨韓選讀209韓非子一書簡介一、韓非子的編纂韓非子原稱韓子，宋代以後因尊韓愈為韓子，為避免混淆而將韓非之書改稱為韓非子。今通行之韓非子，全書共二十卷，五十五篇，部分篇章並非出自韓非之手，而是後學集結韓非之文及相關思想論述編纂而成。全書完整呈現韓非的學說體系，並將法家原本法、術、勢三派的主張融為一體，成為集法家思想大成的著作。二、韓非子的內容與思想在韓非之前，法家有重法、重術、重勢三派：重法派主張以嚴刑峻法治民，以商鞅為代表。重術派主張君主應使用權術來統御群臣，群臣不得擅權，才能為君主所用，以申不害為代表。重勢派主張君主有其權勢地位，方得有號令臣民、行賞施罰之力，以慎到為代表。韓非則認為三者不可偏廢，其概念如下：一法法指官府正式公布的法令。韓非從荀子性惡的觀念出發，認為人性自私自利，缺乏道德意識，禮制已失去維持社會秩序的功能，因此只能用法令來規範，對於遵守的人給予獎賞；對於違背的人給予刑罰，使人們不敢為非作亂。韓非認為法具有公正平等的特性，不容任何人隨意更改或曲解，所以能夠防止偏袒徇私，杜絕奸邪之事，維護群體的最高利益，從而使國家安定富強。
國文三210二術術指權術、手段，為君主用來統御群臣、監督百官的方法，是貫徹法治、避免弊端的有力手段。韓非認為君主應設官分職，讓專門人才處理政事，但人性貪婪自私，百官難免會濫用職權、徇私舞弊，因此君主須運用術來避免各種違法亂紀的情形。同時君主不可輕易顯露真實的好惡，以免群臣察覺君主心意而曲意迎合，如此一來，君主才能不受群臣蒙蔽牽制。三勢勢指君主獨有且至高的權力。君主因有權力，所以能執行政令、掌握生殺大權，才能維持法的穩固性，順利推行法治。韓非將國家比喻為車，把權勢比喻為馬，君主要能掌握權力，並善用刑罰賞賜，才能使群臣畏懼其威勢，君主就可更有效地統治、施政，使國家安定。選文說明韓非的學說主要從領導者的角度出發，故本課所選二則選文，旨在闡揚治國馭下之道。猛狗社鼠選自外儲說右上，鄭人買履選自外儲說左上，標題皆編者所訂。猛狗社鼠以猛狗與社鼠比喻驅趕賢良、蒙蔽君主的奸臣，認為君主應掌握權柄與法令，並且喜怒不形於色，才能確實統治國家。鄭人買履透過鄭人買鞋的故事，寄寓治國或做事應衡量實際情況，不可拘泥法度、墨守成規。
中華文化基本教材墨韓選讀211猛狗社鼠11234561酤音，同沽，賣酒。2升概甚平賣酒時測量得精準，交易公平。升、概，皆為古代的量器，此作動詞用，指量酒。3遇客甚謹招待客人周到恭敬。遇，招待、接待。4為酒釀酒。5縣幟懸掛酒店的旗幟。縣，音，通懸，懸掛。6閭音，鄉里。
國文三2127892101112313147挈壺罋提著裝酒的容器。挈，音，拿、提。罋，音，同甕。8酤同沽，買酒。9狗迓而齕之猛狗迎面撲來咬人。迓，音，迎面。齕，音，咬。10術治國的方法、策略。11明使明白、了解。12蔽脅指被蒙蔽脅迫。13奚患即患奚，擔心什麼。奚，何、什麼。
中華文化基本教材墨韓選讀2131516171819202122232414社鼠社廟中的老鼠，比喻有所倚恃的小人。社，古代祭祀土地神的廟宇。15樹木而塗之豎立起木頭並塗抹上泥巴。樹，此作動詞用，豎立。16塗阤指塗上的泥巴毀壞。阤，音，毀壞。17為勢重指倚仗著位高權重。18比周結黨營私。比，音，結黨營私。周，親密。19蔽惡於君在君主面前掩蓋自己的惡行。20間音，窺探、偵察。21情想法、心意。22外內為重指官員們內外勾結，以擴大彼此的權勢。23君不安君主不能安坐其位。24據而有之占據重要地位並享有權勢。
國文三214425262725執柄而擅禁掌握權柄並操控法令。柄，權柄、權力。擅，專斷。禁，法令。26明表明、表示。27壅音，堵塞，此指蒙蔽。本文以狗猛酒酸及社鼠為患兩個故事，說明君主治國若是受到親信權臣的蒙蔽，將使有才之士不敢前來獻策；而親信權臣若是互相勾結，彼此謀取私利，將使君主無法有效統治國家，讓國家陷入危難。韓非藉此警惕君主，若欲保有絕對權威，必須掌握統御群臣的權術，才不致使大權旁落。文中先以宋人賣酒的故事為開端，藉由賣酒者的疑惑與長者的說明，指出酒酸不售是因為猛
中華文化基本教材墨韓選讀215狗使顧客害怕而不敢上門。韓非以猛狗比喻掌權弄法的大臣，他們妒忌賢才、欺上瞞下，心術不正；接著透過齊桓公與管仲的問答，點出君主身邊的親信如同社鼠一般，依附在君主的庇蔭下，揣測君主的心思，進而壯大自身權勢，終致難以剷除。韓非透過猛狗與社鼠的故事，闡明權臣親信對君主治國所造成的威脅與危害。南韓總統朴槿惠閨密干政事件二○一六年十月，南韓媒體揭露一起涉及總統的政治醜聞。報導指出，南韓總統朴槿惠的好友崔順實，倚仗自己與總統的交情，長期干預政治，不僅掌控了朴槿惠的演講內容，更左右南韓政府部會的人事任免及國防、外交政策。此外，她還藉此向南韓各大財團施壓，要求他們出資贊助非營利基金會，再成立空頭公司以挪用基金會資金，籌集高達九百多億韓元約二百四十三億新臺幣。崔順實並利用基金會資源，贊助其女兒的馬術訓練和比賽，又透過關說使女兒順利進入南韓名校梨花女子大學就讀。事情爆發後，引起全國譁然，崔順實遭到檢方逮捕，總統朴槿惠也被國會罷免，身陷牢獄。此事件中，崔順實正如猛狗社鼠中的社鼠，藉由與領導者的親近關係，揣測領導者的心思，影響領導者的決定，並圖謀私利，嚴重危害國家的運作。由此觀之，韓非對於君主的提醒，仍然值得現代的領導者參考。
國文三216鄭人買履1234567891履鞋子。2度音，測量。3置之其坐將測量好的尺寸放在座位上。坐，通座，座位。4至之市等到前往市集。至，等到。之，前往。市，市集。5操拿。6度音，測量好的尺寸。7反通返。8罷結束。9寧信度，無自信寧願相信測量好的尺寸，也不相信自己的腳。
中華文化基本教材墨韓選讀217本文敘述一位要買鞋的鄭人，他因為忘記帶自己量好的尺寸到市集，又不願直接現場試穿，最後空手而歸的故事。韓非透過這則故事，暗示法制應因時制宜，隨機應變的道理。文中以固執不知變通，捨本逐末的鄭人，諷刺一味主張效法堯、舜時期的法制，卻不知順應當前時勢的儒者。藉由鄭人頑固的想法與僵化的作為，可以引導人們反思，若一心只想用先王的法度來治理國家，這和堅持回家拿尺碼的鄭人有何不同？鄭人充其量只是暫時沒有鞋子穿罷了，而不知變通的領導者則很可能會耽誤國家大事，更引人警惕。本文在敘述故事情節之後，作者不直接評論，而是設計了旁觀者和鄭人的對話，透過旁觀者何不試之以足的提問，與鄭人寧信度，無自信也的回答，既呈現出當局者迷，旁觀者清的鮮明對照，也與前文度其足等情節首尾呼應。外商企業配合在地需求調整經營方針韓非所提因時制宜的觀點，在現代社會中亦可得證。隨著經濟發展與全球化的浪潮，許多企業紛紛進行海外投資及展店，開拓事業版圖。面對不同於母國的風土民情，這些進駐海外的企業，為了順利營運，勢必要順應當地習慣，因地制宜調整經營方針。若是一味堅持母國的營運模式，雖然一開始也許能吸
國文三218引追奇的人潮，但一旦熱潮消退，人流不再，則很可能必須黯然撤出市場。以各大國際連鎖速食品牌為例，當他們進入他國市場後，除了保留原本的經典品項之外，也會配合當地的口味或習慣，針對產品的調味、配方、用料等進行調整，甚或開發符合在地喜好的產品，以吸引民眾消費。如麥當勞進入華人市場時，為了配合以米食為主的消費人口，而推出粥類早餐；在泰國，肯德基更結合當地著名的香米、綠咖哩等料理，設計符合當地口味的商品。又如日本知名的抹茶老店，剛來臺灣展店時，原以同樣的模式經營，卻成效不彰，在檢討缺失、調整作法後，決定因應不同地區的需求與消費習慣，進行特色化改造，如在人潮眾多、習慣邊走邊吃的商圈，便主打方便外帶的冰品及飲料；在附有座位區的店面，則供應適合三五好友坐著食用的點心及輕食，因而成功吸引人潮。能夠因應各地的不同需求，靈活調整經營模式，不一味拘泥守舊，是這些企業能夠在海外成功營運的重要策略。一、閱讀以下出自孟子的文句，並對照兼愛一文，比較儒、墨二家對於愛人的態度有何差異？12二、墨家組織雖已消亡，但其所強調的兼愛精神卻是跨時代且具有普世性的，請你舉出一現代事例或人物的義行，來說明兼愛的精神。
中華文化基本教材墨韓選讀219三、在猛狗社鼠一則中，猛狗與社鼠代表什麼樣的臣下？依據韓非的主張，面對這種臣下，君主應如何作為，才不會影響國家的治理？四、鄭人買履一則中，韓非暗示了法制應因時制宜，隨機應變的道理，如下圖所示。若校刊社的學長姐，在幹部會議上提出社團的運作應依循一貫的作法，社員要等到升上高二後，才可以在校刊上發表作品，以維繫傳統時，你會對此抱持何種看法？為什麼？•博愛之謂仁，行而宜之之謂義。唐韓愈•沒有世界和平，就沒有真正意義上的社會繁榮與個人幸福。日池田大作•以往聖之法治將來，譬猶膠柱而鼓瑟。西漢揚雄
第一課蒲松齡在學習的路上，你是講究穩紮穩打，循序漸進？還是渴望速成，追求立即達標？閱讀勞山道士一文，我們可以藉由王生求道的故事，反思當代的速成文化，並回想過往的學習經驗，探索適合自己的學習方法。
第一課蒲松齡
國文三6本文選自聊齋志異，為一篇志怪小說。勞山，也作嶗山，在今山東省青島市，山勢險峻，是道教勝地。本文藉王生求道失敗的故事，諷刺好逸惡勞的人性，並藉此提醒為政者勿投機取巧。文中敘述世家子弟王生前往勞山，向法術高妙的道士拜師學習，卻因為意志薄弱，無法吃苦，只想尋求速成的捷徑，下山後又未遵守道士的訓誡，以致最終一事無成，落人笑柄。作者藉此批判阿諛諂媚者，並警醒世人勿倚仗虛矯不正的手段，否則將如文中的王生一樣自食其果，落得碰壁的下場。本文篇名雖為勞山道士，卻以王生的故事為敘述主線，透過王生的視角，呈現道士法術之奇異迷人；文末則模仿史書論贊的形式，以異史氏曰揭示主旨。全文情節玄幻離奇，寓意深遠，人物形象栩栩如生，躍然紙上，是一篇富涵諷刺意味的小說佳作。
第一課勞山道士7蒲松齡自幼飽讀詩書，十九歲以第一名考中秀才，其後屢試不第，直至七十二歲才以資深秀才的身分補為貢生。期間為了養家活口，曾到外地擔任一年多的縣府幕僚，之後便回到家鄉以教書為業，並蒐集奇聞異事加以整理創造，費時數十年完成聊齋志異一書。其著作除聊齋志異外，尚有聊齋文集、聊齋詩集、聊齋詞集及聊齋俚曲集等傳世。聊齋志異為文言短篇小說集，收錄近五百篇作品。聊齋是蒲松齡的書齋名，志異即記錄奇異的事情。全書多描寫神仙鬼怪、花妖狐魅、奇人奇事，反映社會現實與人生百態，深富警世寓意。文筆精鍊，情節曲折，人物形象鮮明生動，不僅是蒲松齡的代表作品，也是清代文言小說的經典之作。名號籍貫生卒
112345671邑縣城。2行音，排行。3故家子世家大族的子弟。4道指道教的神仙法術。5負笈背著書箱出外求學，此指上山學習道術。笈，音，書箱。6觀宇道教的廟宇。觀，音。國文三8
89101112213147蒲團用蒲草編成的圓墊，供打坐或跪拜時使用。8素髮垂領白髮披垂到脖子。素，白色。領，脖子。9神觀爽邁精神容貌清朗脫俗。神，氣色、精神。觀，音，容貌儀態。邁，超然不俗。10叩而與語拜見後與他交談。叩，拜見。11作苦勞動吃苦。作，勞動。12俱與稽首一一向他們行禮問候。與，向、對。稽首，叩頭至地，是古代跪拜禮中最恭敬的形式，此泛指見面行禮。稽，音。13重繭音，皮膚因勞動摩擦而長出層層厚皮。14陰暗中、私下。第一課勞山道士9
31516171819202122232425262715俄頃一會兒、不久。下文俄，一客曰的俄義同。16輝光線，此作動詞用，照耀。17光鑑毫芒月光明亮得能照見微小的細物。鑑，照見。毫芒，比喻極微小的事物。毫，獸類初生的細毛。芒，穀物外殼的刺鬚。18環聽奔走圍繞在旁聽候差遣，跑來跑去地侍候。19勝樂美好而歡樂。勝，美好的。20同同樂、一起享受。21賚音，賞賜。22遍給音，供給所有的人。給，供給、供應。23盎盂音，盛水或食物用的容器，此指酒杯。24競飲先釂爭先乾杯。釂，音，乾杯。25樽音，酒器。樽國文三10
2829303126往復挹注來回不停地倒酒。挹注，將液體從一個容器倒入另一個容器，此指倒酒。挹，音，舀出。27少減稍微減少。少，音。28乃爾寂飲竟然如此冷清地喝酒。乃，竟然。爾，如此。29等此指與一般人的身高相等。30秀項美麗的脖頸。31霓裳舞即霓裳羽衣曲之舞，為唐代盛行的一種宮廷樂舞，呈現仙女及仙境的縹緲形象。第一課勞山道士11
323334353637383932仙仙乎三句我翩翩地起舞啊！這是回到人間了嗎？還是仍被幽居在廣寒宮呢。仙仙，翩翩起舞的樣子。廣寒，月中宮殿名。33清越形容清脆悠揚。34烈美妙。35勝音，承受。36其可以、能夠，表示期望語氣。37餞設筵席以送別。國文三12
4041424434438移時過了一會兒。39然同燃，點燃。40杳音，不見蹤影。41勿誤樵蘇不要耽誤了砍柴、割草的工作。誤，耽誤。樵，砍柴。蘇，割草。42忻慕欣喜羨慕。忻，音，同欣。43或如果。44閱經過。第一課勞山道士13
4546474845諳音，熟悉，此指經歷。46此來為不負即不負此來，不辜負這趟入山求道之行。47何術之求即求何術，想學習哪一種法術。48訣施行法術的口訣，即咒語。國文三14
49505152535449咒念誦咒語。50俛首低頭。俛，音，同俯。51逡巡遲疑不前、猶豫。逡，音。52去距離。53潔持潔身修持，指以虔敬的態度對待法術。54資斧資產及用具，此指路費。第一課勞山道士15
5555657585960661626355自詡自誇。詡，音，誇口、說大話。56傚音，模仿、效法。57驀然而踣猛然跌倒。驀，音，忽然。踣，音，跌倒。58墳起高起、隆起，此指腫起。59揶揄音，譏笑嘲諷。60無良沒良心、缺德。61異史氏蒲松齡自稱。取法史記論贊體例，藉此發表議論，但因其非史家，故自稱異史氏。62傖父音，粗鄙庸俗的人。63喜疢毒而畏藥石比喻喜歡阿諛諂媚的言論，而畏懼忠言直諫。典出左傳襄公二十三年。疢毒，疾病，此指阿諛諂媚。疢，音。藥石，治病用的藥劑和砭石，此指忠直的規勸。國文三16
64656667686964吮癰舐痔吸吮膿瘡，舔舐痔瘡，比喻以卑鄙無恥的行為討好他人。典出莊子列禦寇。吮，音，吸。癰，音，膿瘡。舐，音，舔。65宣威逞暴宣揚威勢，恣意施展暴行。66迎其旨迎合他的心意。67紿音，欺騙。68舉全、皆。69顛蹶跌倒。蹶，音。第一課勞山道士17
本文透過王生的求道歷程，警醒世人不可投機取巧，妄想做任何事都有速成之道，文末進一步藉異史氏之口，點明本文的諷諭之意，奉勸為政者勿貪求近路，妄施暴虐之政。故事先介紹王生的身分背景，以及上山求道的原因。由王生故家子的背景，與道士對他恐嬌惰不能作苦的評價，已預先為王生日後的失敗埋下伏筆。過不久，王生果然因意志不堅，無法吃苦，而陰有歸志，呼應道士對王生的印象。接著，作者著力描寫道士法術之玄妙，這場迷人的法術以明月為主題，演示了剪紙為月、壺酒不盡、箸化嫦娥、月中對飲等精彩場景，透過時空轉換，與漸入月中等動態描寫，不僅具體呈現道士的法術高超，也順勢帶出王生因心生羨慕而歸念遂息。然而，王生終究因無法堅持而決定辭去，他自述過去未諳此苦，道士笑曰我固謂不能作苦，今果然，再次與第一段恐嬌惰不能作苦前後呼應，完整呈現王生的性格形象。王生不甘此行空手而歸，便要求道士傳授穿牆之術，作者以明快的敘述筆法，寫王生從猶豫、害怕，到克服心理障礙成功穿牆的過程，王生以為自己學成法術而大為歡喜。但王生回到家後，因為沒有遵循道士歸宜潔持的告誡，以致法術失靈，當場出醜，但他卻不知自我反省，反而埋怨道士，以王生的失敗深化全文諷刺之意。文末則仿照史記太史公曰的論贊方式，藉異史氏發表議論，諷諭現實中喜聽諂諛而畏懼忠言的統治者，勿貪圖近功，自恃威勢而施行暴虐，否則行事將受到阻礙，遭遇重挫。本文情節跌宕起伏，伏筆相互照應；善用對話刻劃人物鮮活的形象，並將所欲諷諭的道理涵藏於故事之中，玄幻有趣而寓意深遠。國文三18
推論一、本文主要描寫王生學習道術的經歷，為何篇名卻訂為勞山道士而非王生？請說明你的看法。分析二、本文藉由王生求道的歷程來警醒世人，深具諷刺意味。下文描寫楚人學習法術的故事，請與課文中王生的經歷比較並歸納後，完成表格內容。作答字數：1、2、3在25字以內，4在15字以內拿在別人面前拿他人的物品人物求術契機妻子對丈夫法術的態度求術結果請勾選看待法術的心態王生因為對道術感到嚮往，且聽說勞山上有仙人，所以前往求道。1□成功□失敗4楚人23□成功□失敗第一課勞山道士19
思辨三、文末透過異史氏之口，提到世上有不少像王生一樣追求速成的人。現代社會中也有許多標榜速成的事物，無論是速效瘦身、速成學習外語，或X分鐘上手一道菜等標語或產品隨處可見。請根據你的見聞，舉一項以速成、速效為賣點的事物，分析其優缺點，並說明你是否會參考或使用它。國文三20
打開電燈的瞬間、搭乘交通工具時，你是否想過這些物品的來歷呢？瓦特、愛迪生、萊特兄弟等人，都是發明史上鼎鼎大名的人物，而他們為人所熟知的發明，又有怎樣的源流發展呢？讓我們跟著賈德‧戴蒙，一同思考發明、需求與專利間的關係。
本文節選自槍炮、病菌與鋼鐵中發明為需求之母一文，原文為英文，經王道還、廖月媚譯成中文。本文為一篇科學普及散文，文中提出發明為需求之母的觀點，從科技史的角度切入，翻轉大眾認為先有需求，才有發明的認知。文章一開始先說明歷史上確實有部分發明是因應需求而生，大眾也因此習以為常地認為所有發明的誕生皆是如此，作者遂舉留聲機、機動車為例，釐清發明與需求的真實關係。作者隨後又針對社會普遍過分凸顯稀有天才人物一事提出反思，並舉蒸汽機、燈泡、飛機、電報等例，說明實際上許多著名發明家的成功並非僅憑一己之力，而是與先驅及後人共同努力的成果。全文觀點新穎，例證豐富且論述簡明扼要，清楚揭示近代科技產品的發展歷程。國文三22
(JaredDiamond)賈德‧戴蒙為美國演化生物學家、生理學家、生物地理學家。一九五八年取得美國哈佛大學文學士學位後，赴英國劍橋大學攻讀生理學博士，並於一九六六年擔任美國加州大學洛杉磯分校生理學系教授，退休後獲聘為地理學系教授。賈德‧戴蒙自幼便對物理、生物、數學等深感興趣，同時也學習歷史、拉丁文、希臘文等人文知識，替日後的研究奠定深厚基礎。他曾多次赴新幾內亞與其周圍群島探險，研究鳥類生態與演化行為，對生態學貢獻甚鉅，獲選美國國家科學院院士，被譽為我們這個時代的達爾文。作品以結合人類學、生物學、語言學以及遺傳學與歷史的大眾科學為主，曾兩度榮獲英國皇家學會科學圖書獎。著有槍炮、病菌與鋼鐵、大崩壞、昨日世界等。國籍生第二課發明為需求之母23
國文三2411221老生常談老書生經常說的話，比喻時常聽到，沒有新意的言論。2驅策驅使、鞭策。3納粹(NAZI)納粹黨的簡稱，為德國希特勒AdolfHitler，一八八九一九五四領導的政黨。主張軍國主義、種族主義，並施行獨裁專制統治。4惠特尼EliWhitney，一七六五一八二五美國發明家，發明軋棉機，提高了棉花生產效率；並推動生產標準化，大幅提升美國工業的產能。
第二課發明為需求之母2534563789105軋棉機又稱軋花機，用來分離棉絨與棉籽的機器。軋，音，碾壓。6瓦特JamesWatt，一七三六一八一九英國工程師，以改良蒸汽機、發明火車頭等著稱，開啟近代工業的新紀元。7巧奪天工人工製造的精緻巧妙勝過天然，比喻人工技藝的高超。8福至心靈運氣來臨時，心思突然變得靈敏。9妙手偶得技藝高超的人，因偶然的靈感而創作出佳作。10藍圖比喻規劃、籌謀。
國文三26111213411內燃機一種動力機械，利用燃料燃燒產生熱能，再將熱能轉變為機械動力。12留聲機可重現灌錄在唱片上聲音的機器。最早為圓筒式，音質較差，後改良為唱盤式，音質大幅提升。內燃機
第二課發明為需求之母2713電晶體一種電子電路的主要元件，主要用來建構電腦、行動電話和其他現代電子裝置。電晶體
國文三2851415616714機動車指利用引擎或電動馬達驅動行駛的機動車輛，如汽車、機車、電動車等。15奧圖NikolausOtto，一八三二一八九一德國科學家，製造出四衝程引擎，仍為現今大多數汽車所使用。16戴姆勒GottliebDaimler，一八三四一九○○德國發明家，改良奧圖所設計的引擎，將燃料由煤氣改為汽油並縮小體積。17原型最初或最原始的型態。18專利憑證專有利益及權利的證明。
第二課發明為需求之母2981718
國文三309192021221019英雄史觀又稱偉人史觀，認為歷史是由偉人、精英等所創造的史學觀點。20專利法為了鼓勵、保護、利用發明與創作，以促進產業發展而制訂的法律。21雅典娜(Athena)希臘神話中的女神，掌管智慧、藝術、戰爭等領域，為雅典(Athens)的守護神。22宙斯(Zeus)希臘神話中的天地主宰，為眾神和人類之父。23鈕康曼ThomasNewcomen，一六六四一七二九英國工程師，於一七一二年改良沙佛利的蒸汽機，並將其商品化，推廣至歐洲地區。
第二課發明為需求之母31232425262724沙佛利ThomasSavery，一六五○一七一五英國工程師，他所設計的蒸汽機提升了採礦的產能。25巴潘DenisPapin，一六四七一七一二法國科學家，發明蒸汽蒸煮器，為蒸汽機及壓力鍋的前身。26海更思ChristiaanHuygens，一六二九一六九五荷蘭科學家，於一六七三年提出利用火藥、蒸汽、風力等作為動力的各種機器雛型。27汽缸一種圓筒形容器，活塞在其中往返運作，為蒸汽機、內燃機、機動車等機器的主要構件之一。汽缸
國文三32112829303132333428萊特兄弟(Wrightbrothers)美國航空先驅，兄名為韋爾伯，弟名為奧維爾。一九○三年成功試飛動力飛機，為現代飛機奠定基礎。29利連索OttoLilienthal，一八四八一八九六德國航空先驅，一八九一年製造出首架成功靠上升氣流維持飛行的滑翔機。30藍利SamuelLangley，一八三四一九○六美國航空先驅，一八九六年在模型機上裝配蒸汽發動機，成功試飛無人飛機。31摩斯SamuelMorse，一七九一一八七二美國發明家，其發明摩斯電碼以點線表示文字，為主要電報語言。
第二課發明為需求之母33123532亨利JosephHenry，一七九七一八七八美國科學家，發明電報雛型，其設計原理影響後來的惠斯通和摩斯。33庫克WilliamCooke，一八○六一八七九英國發明家，與惠斯通共同發明第一條實用的有線電報系統，並於一八三九年沿鐵路建造了第一條商用電報線路。34惠斯通CharlesWheatstone，一八○二一八七五英國科學家，早期研究聲學和光學，後投入電信技術研究。35上道懂得拿捏分寸，此指發明家能為自己的發明製造適合的需求。
本文針對發明與需求的關係提出省思，可分為兩部分。第一部分顛覆需求為發明之母的常識，舉留聲機與機動車為例，說明真正的關聯應是發明為需求之母。第二部分修正天才的重要性的觀點，指出發明實為多人努力的成果，釐清大眾的諸多誤解。全文具有以下特點：一、連結科技與社會的關係：文中提及許多發明本是發明者好奇心下的產物，未必是應某種需求而生，但消費者卻會自行找到用途，創造需求；同時歷代發明者改進發明，則又能大幅提升產品的商業利益，讓世人廣為接受。科技的發展並非孤立的存在，而是與社會彼此相互形塑，息息相關。二、觀點新穎，論證有力：本文第一部分先以原子彈、軋棉機、蒸汽機為例，梳理需求為發明之母這個常識的形成背景與過程；再以留聲機、機動車為例，說明發明與需求的真正關係。第二部分先追溯蒸汽機的發明歷史，再以燈泡、飛機、電報為例，提醒眾人不應忽略發明先驅，修正發明由天才獨創的迷思。觀點新穎，邏輯清晰，論證有力。三、文字平實，深入淺出：本文論點單純明確，在確立欲闡述的觀點後，作者便將其論據以深入淺出的筆法、簡易平實的文字與輕鬆的語氣，引導讀者循其思路，跳脫既有想法。全文以宏觀的角度推翻既定常識的迷思，並回顧現代科技的發展歷史，提出新穎的發明史觀，充分展現作者的豐富學養與敏銳觀察。國文三34
手法一、課文提出普遍觀點認為需求為發明之母，但作者卻認為發明為需求之母，作者是如何論證出自己的觀點？分析二、課文中提到蒸汽機的改良大幅推進人類交通運輸的發展，機動車逐漸取代傳統馬車，廣泛應用於社會中。以下資料說明人類陸路交通工具的發展軌跡及影響，請閱讀資料後，依據引導回答下列問題。第二課發明為需求之母35
根據十九世紀初以後運輸工具的特點，可知運輸工具的演進方向為何？而在運輸工具之間的關聯與影響中，可歸納出新、舊發明之間存在怎樣的現象？作答字數：1、2在30字以內思辨三、蘋果公司創辦人賈伯斯(SteveJobs)曾對顧客需求及產品開發提出看法，請閱讀下文並與課文作者發明為需求之母的觀點比較，說明二者概念的異同。演進方向1現象說明2國文三36
那些生活中的萬千思緒，是否常在夜深人靜時，悄悄降臨你的心頭？旅夜書懷中，杜甫在浩瀚星空下抒發人生的感懷，李商隱夜雨寄北、黃庭堅寄黃幾復，皆在夜雨中興起和親友分隔兩地的孤寂。透過這三首詩，我們可以體會詩人對生命際遇的感觸，也可回顧自身，聆聽內在幽微的聲音。
國文三38旅夜書懷杜甫近體詩，又稱今體詩，相對於古體詩而言，以唐代為時間分水嶺。唐代以前，尚未格律化的詩體稱為古體詩；及至唐代，兩種篇幅短小的詩體逐漸定型，其句數、平仄、押韻、對偶完全規格化，形成固定的格律，此即近體詩。近體詩分為每首四句的絕句和每首八句的律詩，兩者都有五言與七言的分別，且都必須遵守平仄及押韻的格律，律詩的第三、四句頷聯和第五、六句頸聯還必須各自對仗。本詩選自杜工部集，為五言律詩。書懷，即抒寫情懷。唐代宗永泰元年七六五，杜甫帶著家人離開四川成都今四川省成都市，乘舟順長江東下，夜晚泊舟時回想半生顛沛流離、志業無成，遂將所見所思寫成此詩，抒發暮年飄泊的淒苦心境。本詩先描寫旅途中夜晚所見景物，以幽靜蕭瑟的近景與天地壯闊的遠景，烘托詩人自身的孤寂，再帶出詩人仕途不遇、飄零無依的感慨。全詩造語精鍊，對仗工整，以情景交融的手法表現人生失意的苦悶，在雄渾高遠的氣象中，蘊藏深沉悲鬱的感慨，是杜甫的代表作之一。
杜甫是初唐詩人杜審言之孫，年少即有詩才。早年曾漫遊各地，結交李白、高適等詩人。玄宗開元、天寶年間，杜甫兩次應試都沒考上，直到天寶十四年七五五才被授予一個小官職。不久，安史之亂七五五七六三爆發，杜甫聽聞肅宗在靈武今寧夏回族自治區靈武市即位，便冒險前往謁見，受任左拾遺，後因直言勸諫觸怒肅宗，而遭貶官。其時正當戰亂，又逢饑荒，於是杜甫棄官入蜀今四川省，在成都浣花溪畔建草堂而居。廣德二年七六四，杜甫得友人劍南節度使嚴武推薦，任檢校工部員外郎，故世稱杜工部。嚴武死後，杜甫攜家出蜀，飄泊於湖北、湖南一帶。杜甫因身遭安史之亂，詩作多反映社會離亂及民生疾苦，故有詩史之稱。又因詩中常寓悲天憫人、忠君愛國的胸懷，且題材廣泛、各體兼擅，而有詩聖之譽，與詩仙李白齊名，並稱李杜。其詩風格多樣，而以沉鬱頓挫、蒼涼雄渾為主。後人編有杜工部集。名號籍貫生卒第三課近體詩選39
1231危檣高高的船桅。危，高。檣，音，船上的桅杆。2平野平坦的原野。3月湧指月光倒映江中，隨波湧動。國文三40
45674名豈文章著我的名聲難道只能藉文章而顯揚於世。著，音，著名、顯揚。5休退休、辭官。6飄飄飄泊無依的樣子。7沙鷗一種水鳥，常棲集在沙洲、沙灘上。第三課近體詩選41
本詩抒發詩人半生飄零、懷才不遇之感。全詩可分成旅夜和書懷兩部分，前四句描述夜泊所見景物，後四句抒發詩人對自身遭遇的感慨。第一、二句先描寫近景，從岸、舟兩字，可知詩人正泊船水岸，巧妙點明旅夜之題；細草、孤舟等景物，給人渺小伶仃的蕭瑟之感，亦暗示詩人內心的感受，獨字更渲染出寂寥氛圍，奠定了全詩即景抒懷的基調。第三、四句則由先前的近景，轉而描寫遠景。先寫詩人遠眺，眾星如垂懸於原野一般，視野一片開闊；詩人又望向大江，描寫江中浮光湧動、向東奔流的盛大。以天地之宏大，凸顯孤舟中的自己何其渺小，倉惶之感油然而生。第五、六句寫壯志難伸的悲慨，點出書懷之意。上句寫詩人並非期望以文章的成就名揚於世，婉轉表達渴望在政治上施展抱負；又感嘆自己卻已又老又病，必須離開官場，老病是託詞，實是因不受朝廷重用而不得不離開；豈、應兩字看似自嘲，實則道出懷才不遇的傷感，以及老來無成的苦澀。第七、八句詩人以飛翔於天地間的一隻沙鷗自喻，概括詩人一生飄泊無定的經歷，以及茫然無依的心境，一字回扣第二句的獨字，使全詩縈繞深沉孤寂的氣氛。全詩即景抒情，以雄渾壯闊的遠景襯托眼前微小的近景，在蒼茫的天地間凸顯詩人孤獨飄零的形象，並以反詰語氣抒發內心的無奈與不甘，情感含蓄內斂，充分展現杜甫沉鬱頓挫的詩風。清代紀昀稱此詩通首神完氣足，氣象萬千，可當雄渾之品，可謂精當。國文三42
手法一、本詩前四句寫景，並以雄渾壯闊的遠景襯托微小的近景，這種以大襯小的寫作技巧，在詩中有什麼作用？文意二、本詩後四句記述詩人的平生志向並感嘆身世遭遇，請說明詩人使用何種語氣表達自身處境？最後兩句以沙鷗自喻，呈現什麼樣的心境？推論三、在本詩中，詩人抒發了有志難伸的無奈，實際上他曾在中央短暫任官，有過施展抱負的機會。請閱讀以下文字，說明文中皇帝御賜的保養品，對杜甫而言具有何種意義？第三課近體詩選43
夜雨寄北李商隱本詩選自李義山詩集，為七言絕句。寫作時間應在唐宣宗大中六年八五二到十一年之間，當時李商隱擔任東川今四川省三台縣節度使柳仲郢的幕僚。本詩旨在表達與親友久別而遙寄思念之情。此情不是以直接傾吐的方式抒發，而是巧妙運用多層時空情境的交錯、迴環與轉換，以及藉景蘊情的敘述手法，讓讀者自己想像、體會。全詩語淡而情深，甚得含蓄委婉的效果。國文三44
李商隱自幼喪父，家貧。十九歲時，以文才受到當朝權貴令狐楚的賞識，任用為幕僚，掌理文書，並教授他寫作駢文。文宗開成二年八三七，李商隱進士及第。開成四年，登博學宏詞科，正式踏入仕途，授為校書郎，自此一生輾轉於僚吏之間，不得大用，故其詩常表現不遇之悲。進士及第時，娶王茂元女兒為妻。中晚唐時，牛李黨爭甚烈。令狐楚為牛僧孺黨的大員，王茂元卻是李德裕黨的要角，李商隱因此陷入黨爭漩渦，不得雙方諒解而屢遭排擠，抑鬱不得志。李商隱是晚唐重要詩人，尤擅七言絕句、七言律詩，與杜牧齊名，並稱小李杜；又與溫庭筠齊名，並稱溫李。其詩風格典麗，技巧精妙，蘊意幽深，甚至有些作品被評為晦澀難解；但是影響力很大，五代末至宋初，楊億、劉筠、錢惟演等人習其典麗之風，時稱西崑體。著有李義山詩集，或稱玉谿生詩集。名號籍貫生卒第三課近體詩選45
國文三46
12341巴山泛指東川一帶的山嶺。東川古為巴郡之地。2何當何日、何時。3共剪西窗燭一起在西窗下剪燭夜談。剪燭，剔除前段已焦黑的燭芯，使燭光復亮，以延長照明時間。西窗，西面廂房的窗戶。古代住家建築，常坐北朝南，日常起居，例如讀書、寫字、接待熟識的賓客、喝茶談天等，多在西面廂房。4卻話回過頭來以往事作為談論的話題。卻，還、再。第三課近體詩選47
李商隱羈旅東川前後六年，這首詩作於哪一年，雖無法確定，但從第一句對方那麼殷切詢問歸期，可以推想應該出自久別盼歸，因此這首詩才會蘊蓄著可以讓讀者體會不盡的深情。此詩除了可見詩人與親友之間的真情實感之外，敘述方式同樣也非常巧妙，其特色如下：第一是假想雙向對話的敘述方式。第一句君問歸期，點出遠方親友因為殷切的思念，才會有這樣盼歸的詢問；而詩人回應的卻是未有期，那麼殷切的思念之情，必須延續到哪一天為止啊！一句七字，雙方遠別思念之情不必直接傾吐，就已隱含在這一問一答之間了。第二是藉景蘊情。這個夜晚，親友詢問歸期，詩人只能回答未有期。他沒有明說內心的感覺，而是用巴山夜雨漲秋池這個淒冷的景象，含蓄地暗示當下的心情。第三是多層時空情境的交錯、迴環與轉換。第一句君問歸期含著現在的思念與對未來的期盼；未有期是身處現在的詩人，回答未來歸期的不確定。第二句巴山夜雨漲秋池是詩人現在身處的情境，屬於第一層的當下時空。第三句何當共剪西窗燭是身處現在的詩人，對未來與親友相聚的想像，由第一層的當下時空轉換為第二層的想像時空。第四句卻話巴山夜雨時，是身處現在的詩人，想像自己未來追憶已成過去的現在情境；但是，這層時空既然已成過去，故只能存在記憶之中，因此又轉換出第三層記憶時空。那麼這第三層記憶時空，與第一層現在當下時空，就不會完全一樣。並且，既與親友歡聚，為什麼還要回過頭去談巴山夜雨時那已國文三48
成過去的情境呢？這就留給讀者可以自己體會的空間。看似平淡的語句，卻包含這麼複雜而曲折的時空結構及變化，所以耐人尋味。第四是刻意重複使用期、巴山夜雨兩個關鍵詞語，造成複沓、迴旋的聲調美感，故此詩不宜只是默讀，還必須朗誦，才能從聽覺品味到這一聲調美感。李商隱的詩風向以典麗著稱，相對來看，這首七絕就顯得很特別，全詩不用典故，而以如同閒話家常的語句和口吻，在看似平淡的敘述中，卻蘊含著深長的情意。手法一、本詩第一句君問歸期未有期的敘述方式是詩人假想與遠方親友雙向對話。假如與詩人單向自說自話的敘述方式做比較，請問哪一種敘述方式，較能表現雙方交誼的深厚與相互信賴？文意二、本詩第二句巴山夜雨漲秋池中，詩人蘊情於景，藉用這幅景象暗示了君問歸期未有期的當下心情。試想像詩人那時候懷著什麼樣的心情？應用三、本詩第四句重複第二句的巴山夜雨一詞，這樣的寫作方式，表現出何種情意呢？設想十年後你回憶高中母校，會最懷念校園中的哪一幅情境？第三課近體詩選49
寄黃幾復黃庭堅本詩選自山谷集，為七言律詩。黃幾復，名介，北宋洪州西山今江西省新建區人，為黃庭堅同鄉好友，科舉及第後，在嶺南一帶任地方官長達十年。本詩作於宋神宗元豐八年一○八五，當時黃庭堅在德州德平今山東省臨邑縣，黃幾復在廣州四會今廣東省四會市，二人分處南北兩地，闊別多年，因此黃庭堅遙寄此詩，抒發對好友的思念，以及對其人生際遇的慨嘆。詩中先點出二人相距遙遠，再以往日相聚的喜悅對比如今各自飄泊的愁苦，最後寫出對友人懷才不遇的同情，縈繞淒涼的氛圍。全詩用典精巧，又善將常見的語句及意象巧妙組合，賦予新意，充分體現黃庭堅以故為新的詩歌特色。랔嵳䗞䎂䗞䊝	껷鿪寮❩Ꟛ㼓䏎䑞䊝㔋剚랔䏭㛚랔䎙䗂饥騟㼭儘Ⱇꅽ黃庭堅、黃幾復分處位置示意圖國文三50
第三課近體詩選51黃庭堅自幼穎悟好學，英宗治平四年一○六七中進士，歷任國子監教授、國史編修官等職。元豐七年，改任職於德州德平。哲宗即位後，因新舊黨爭激烈，黃庭堅受到新黨排擠，而遭貶涪州今重慶市涪陵區、戎州今四川省宜賓市等地。徽宗即位，又與宰相趙挺之等人不睦，被貶至宜州今廣西壯族自治區宜州區，後病逝於此。黃庭堅才學俱佳，詩、詞、散文兼擅，詩法尤尊杜甫，詩歌成就與蘇軾齊名，並稱蘇黃。其詩精於用典，講究字句錘鍊，主張點鐵成金，化用前人詩句；並以奪胎換骨之法，承襲前人詩意再另造其語，賦予新意。詩風奇詭峭健，影響深遠，被奉為江西詩派之祖。詞作內容與風格多樣，自成一格，散文則富有理趣。亦長於書法，兼擅行書、草書，筆勢遒勁，與蘇軾、米芾、蔡襄合稱宋四家。因受蘇軾賞識，又與張耒、秦觀、晁補之並為蘇門四學士。有山谷集傳世。名號籍貫生卒
12341我居北海君南海指二人相距遙遠，無法相見。當時黃庭堅在德州德平，黃幾復在廣州四會，分處南北兩地。化用左傳僖公四年：君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也。2寄雁傳書謝不能想託付鴻雁傳遞書信，鴻雁卻推辭表示做不到。此指相距遙遠，通信不易。化用漢書蘇武傳雁足傳書之事及史記項羽本紀典故。世傳大雁南飛，至衡陽回雁峰而停止，四會縣遠在衡陽之南，因此大雁表示無法將信送達。謝，婉拒、推辭。3桃李春風一杯酒昔日我倆在桃李花開的春暖時節，一同舉杯暢飲。言過往相聚的歡愉。國文三52
56784江湖夜雨十年燈如今一別十年，彼此飄零江湖，各自在孤燈下對著夜雨，倍覺淒清。熙寧九年一○七六，二人曾在京城短暫歡聚，至今已一別十年。5持家但有四立壁家裡只有四面直立的牆壁，形容黃幾復的家境貧窮。化用史記司馬相如列傳：家居徒四壁立。但，只、僅。6治病不蘄三折肱指黃幾復具有治國的長才，不用經過多次的磨練，就能熟悉為政的方法。化用左傳定公十三年：三折肱，知為良醫。蘄，音，通祈，祈求。三，虛數，表示多次。肱，音，手臂。7想得料想。得，助詞，無義。8隔溪猿哭瘴煙藤隔著溪流，在瘴氣瀰漫中傳來猿猴攀著藤蔓哀鳴的叫聲。瘴煙，南方山林間溼熱的霧氣。瘴，音。第三課近體詩選53
本詩為黃庭堅寄給黃幾復之作，流露對友人深刻的思念，以及對其際遇的惋惜，用典自然、意涵深刻，為黃庭堅的代表作之一。第一句先化用典故，點出兩人分處南北，相隔遙遠。當時詩人所在的德平與友人身處的四會距離很遠，兩個海字帶出蒼茫遼遠之感，凸顯相見無期之憾。第二句承首句而來，以鴻雁都難以到達形容兩人相距之遠，通信不易。寄雁傳書為常見的典故，詩人特意添上謝不能一詞，使陳舊的典故翻出新意，也流露不得相見之悲。第三、四句鋪排常見景物，意由境出。第三句以春暖花開、舉杯暢飲之景，表現當年兩人相聚的喜悅；下句筆鋒一轉，以飄零無依、孤燈夜雨之景，暗示如今兩人的分離與愁苦。透過樂與哀、短聚與久別的對比，更顯人世滄桑。第五、六句寫黃幾復的為人與處境，兩句化用不同典故：上句採正用手法，寫其生活貧苦，並暗示他為官清廉；下句採反用手法，否定三折肱，知為良醫的說法，認為黃幾復如此有才幹，不該仕途多舛，隱然替好友抱不平，語意曲折委婉，耐人尋味。第七、八句則為詩人想像之景。第七句揣想友人依然發憤讀書，卻已白髮蒼蒼，且依舊不受重用，表現對其際遇的同情；第八句則蘊情於景，藉自瘴煙中傳來的猿猴哀鳴，將淒苦悲涼的氛圍推至高峰，為朋友感傷外，同時也寄寓自身的抑鬱不得志。詩人擅於組合常見意象，桃李春風一杯酒，江湖夜雨十年燈僅羅列名詞造景，便蘊含豐富詩意。全詩用典繁多卻運用自如，讀來不感晦澀而奇趣橫生，充分表現黃庭堅無一字無來處、以故為新的詩歌特色。國文三54
文意一、黃庭堅在寄黃幾復中表達對好友的憐才之意，並寄寓己身的慨嘆。請說明詩人對好友的哪些際遇發出悲嘆？手法二、黃庭堅在寄黃幾復中運用許多典故，可謂無一字無來處。請試舉一例，說明詩人如何以故為新，將典故翻出新意？分析三、本課的三首詩作中，詩人皆運用了藉景蘊情的手法，透過描寫景物表現情思。請找出運用上述手法的詩句，並簡述其描寫的景物與表現的情思。作答字數：1在30字以內，2、3在20字以內詩作詩句描寫的景物與表現的情思旅夜書懷1先藉岸邊近景塑造自身的孤獨淒苦，再藉壯闊的遠景襯托出自身的渺小。夜雨寄北巴山夜雨漲秋池。藉2寄黃幾復桃李春風一杯酒，江湖夜雨十年燈。先藉美好春景懷想過去的相聚之樂，再藉3第三課近體詩選55
創作四、寄黃幾復中黃庭堅透過文字，具體傳達對友人深厚的思念之情。在你的生活中，是否曾有與朋友分離的經驗？若要將這段經歷以微電影的方式呈現，你會選擇哪些場景來呈現你與友人間的情誼及分離的傷感？請嘗試撰寫出屬於你的微電影分鏡表。··國文三56
你是否有嘗試說服他人的經驗？你是採取什麼方法，結果是成功還是失敗呢？且看小國之臣燭之武，如何憑藉高明的策略說服秦穆公認同其說法，並成功使秦國退兵。

本文選自左傳僖公三十年前六三○，標題為後人所訂。全文記一起外交事件，敘述鄭國大夫燭之武以高明的說服技巧，化解鄭國的滅亡危機。魯僖公三十年，秦、晉兩國聯兵圍鄭，鄭國情況危急。燭之武受主君之託冒險前往遊說秦穆公，剖析秦、晉間的利害矛盾，並舉出晉對秦背信忘義的史事，以此說明滅鄭對於秦有害而無益的道理，成功使秦穆公退兵。全文緊扣利、害二字開展，燭之武說服秦伯的一番言辭，句句從秦國的角度著想，表面上客觀分析秦國的利害，實則為鄭國爭取生存機會；提到秦、晉恩怨時，雖是挑撥離間，卻句句屬實，令人信服。文中更透過對話，生動刻劃出佚之狐知人、鄭伯身段柔軟、燭之武長於外交、秦伯權衡利弊、晉侯顧全大局的人物形象。全文敘事明快，結構嚴謹，具體呈現左傳文辭簡約、條理明晰的文章風格。春秋列國形勢圖國文三76
左傳又名左氏春秋、春秋左氏傳，相傳為魯國太史左丘明所撰，與公羊傳、穀梁傳同為註解春秋的典籍，合稱為春秋三傳。依史記十二諸侯年表序記載，孔子有感於周室衰微、王道不彰，故根據魯國歷史編成春秋。全書文字簡約，辭旨隱晦，隱含孔子對人物及史事的褒貶。左丘明在春秋的基礎上，博採各國史料詳述其事，以彰顯孔子理念。左傳全書編年記事，以魯史為中心，旁及春秋時代諸國的大事。起自魯隱公元年前七二二，終於魯哀公二十七年前四六八，歷魯國十二位國君，共兩百五十五年。內容富含春秋時代史料，善於描寫戰爭始末與外交辭令，能以簡練的文字，呈現複雜多變的歷史情勢，人物刻劃亦鮮活生動，是先秦歷史散文的佳作。第五課燭之武退秦師77
國文三78經三十年，秋1傳123456781晉人秦人即後文的晉侯、秦伯。春秋以人稱諸侯，帶有貶義。2九月甲午指九月十日。3晉侯即晉文公，姓姬，名重耳，春秋五霸之一。曾流亡在外十九年，後受秦穆公的幫助返國繼承君位。4秦伯即秦穆公，姓嬴，名任好，春秋五霸之一。5無禮於晉對晉文公無禮。指魯僖公二十三年，重耳流亡途中經過鄭國，鄭文公沒有以禮相待。6貳於楚指鄭國背棄晉國而與楚國親近。魯僖公二十八年，晉、楚城濮之戰時，鄭國曾經援助楚國對抗晉國。貳，懷有二心，即背棄。7晉軍函陵晉國軍隊駐紮在函陵。軍，作動詞用，駐紮。函陵，鄭國地名，在
第五課燭之武退秦師792910111213今河南省新鄭市。8氾南氾水之南，在今河南省中牟縣，河道已壅塞乾涸。氾，音。9佚之狐鄭國大夫。佚，音。10鄭伯即鄭文公，姓姬，名捷。11師軍隊。12辭推辭。13寡人寡德之人，諸侯自稱的謙詞。
國文三80314151617181914縋音，用繩子綁著人或物品，從高處往下送。15既知亡矣已經知道必定會亡國了。既，已經。16敢表示冒昧請求的謙詞。17執事左右辦事的人，此指秦穆公而不直言，用以表示尊敬。18越國以鄙遠越過他國而以鄭國作為偏遠的領地，指秦必須越過晉才能以鄭為領地。鄙，偏遠的領地，此作動詞用，以為偏遠的領地。19焉用亡鄭以陪鄰何必滅亡鄭國，為鄰國增加土地。焉用，何必、何須。陪，增加。鄰，鄰國，此指晉國。20舍音，通捨，放棄。21東道主東方道路上負責招待的主人。秦位於西方，往來東方諸侯國都必須經過鄭國，鄭國可負責招待，故自稱東道主，後以東道主代指主人。22行李也作行理，使者、外交人員。
第五課燭之武退秦師812021222324252627282930313223共其乏困供應他們欠缺的東西。共，音，通供。24嘗為晉君賜曾給予晉惠公恩惠。為，音，給予。晉君，指晉惠公夷吾，為晉文公重耳的異母弟。晉獻公的寵妃驪姬亂政，重耳、夷吾皆流亡國外，夷吾以割地作為交換條件，請求秦穆公派兵協助他入晉即位為君。賜，恩惠。25焦、瑕晉的二邑名。焦，在今河南省陝州區；瑕，在今河南省靈寶市。26朝濟而夕設版焉早上才渡過黃河，晚上就築起城牆來防禦秦國，指晉惠公反悔割地，背信忘義之快。濟，渡河。版，築牆用的夾板。27何厭之有即有何厭，哪會滿足呢。厭，通饜，滿足。28東封鄭以東方的鄭國為領土。封，此作動詞用，以為領土。29肆其西封擴張西方的領土。肆，音，擴張。封，名詞，領土。30闕音，損害。31焉何處。32唯君圖之希望您仔細考慮。唯，通惟，表示希望語氣。圖，考慮、謀劃。
國文三82433345353637383940414233說音，通悅，高興。34使杞子、逢孫、楊孫戍之派杞子、逢孫、楊孫三個秦國大夫留駐協防鄭國。杞，音。逢，音。戍，音，防守。35子犯晉國大夫，姓狐，名偃，字子犯，為晉文公的舅父及重要謀臣。36微夫人之力不及此沒有那個人的力量，我就沒有今天的地位。晉文公因獲得秦穆公的幫助，才能回到晉國為君。微，無、沒有。夫，音，彼、那個。及此，指返國為晉君。37因人之力而敝之借助別人的力量，卻反過來損害他。因，憑藉、借助。敝，敗壞、損害。38所與所親善的國家，此指秦國。與，親附、友好。39知音，通智。40以亂易整以分裂取代團結。亂，指晉、秦互相攻伐。易，取代。整，指晉、秦彼此聯合。41不武不合武德精神。42吾其還也我們還是回去吧。其，還是。還，音，返回。
本文為一篇歷史散文，主要表現燭之武的辯才。第一段點出鄭國遭秦、晉圍攻的原因與形勢，第二段透過佚之狐之口帶出本文的核心人物燭之武，側寫他擅於遊說。燭之武雖對長久以來不受重用有所不滿，但在鄭伯放低姿態道歉後，他也能不計個人恩怨應允出行，可見兩人皆以國事為重的胸襟。第三、四段燭之武遊說秦穆公，句句由秦國立場出發，最終成功說服秦穆公放棄與晉聯軍，轉而派兵戍守鄭，呼應佚之狐對燭之武的評價，也證明佚之狐具有識人之明。末段晉文公不攻打秦而選擇退兵，顯示晉文公睿智的霸主風度。全文的核心在燭之武說服秦穆公的策略：燭之武先以鄭既知亡矣呈現弱者姿態，降低秦穆公的戒心；其後，連稱秦穆公為君，塑造自己所言皆是為秦考量，而非為鄭之私，此舉增強了語言的感染力及秦穆公的認同感。再來他緊扣利、害二字，舉出滅亡鄭國的三項害處：一是只會壯大晉國領土，對秦毫無益處；二是晉國曾對秦忘恩負義，暗示即使現在秦、晉合作，晉未來也很可能再次背叛；三是晉國將興起向西擴張領土的野心，必會損害秦國的利益。這三害層層推進，句句挑撥離間，他又在其中加以一利：鄭存可成為秦的外交使節補給站，對秦往東的發展有利，藉利害關係成功打動秦穆公，化解外交危機。本文情節環環相扣，透過對話交代晉、秦、鄭三國在此事件中的反應與決策，並展現小國在大國的壓迫下救亡圖存的智慧。第五課燭之武退秦師83
分析一、燭之武憑藉高明的說服策略，成功使秦穆公退兵。請依據課文，指出燭之武所採取的說服立場，並說明他所使用的說服策略內涵。作答字數：1、2、3在20字以內推論二、你認為燭之武以臣之壯也，猶不如人；今老矣，無能為也已婉拒鄭伯的請求，是基於自謙嗎？請說說你的看法和理由。思辨三、美國學者約瑟夫‧奈爾(JosephNye)，曾自國際關係的角度提出三種國家實力，其定義如左。請擇一舉例，說明在現代世界中有哪個國家在該實力有較突出的表現？···說服目的使秦國退兵，讓鄭國脫離被二大國夾殺的困境。說服立場1說服策略亡鄭之害·將更加壯大晉國領土，對秦沒有益處。·2·晉國將鄭國收為領地後，必向西擴張版圖。存鄭之利3國文三84
一桿稱仔中，賴和以農民秦得參的一生，反映日本殖民統治下臺灣人遭受的不公不義。日常生活中，你是否曾親身經歷或看見他人遭遇不公平的對待？你當下有什麼感受？你認為當事人應該採取何種態度或行動，才能捍衛自身尊嚴與權利？
國文三86本文選自賴和全集，為短篇小說。原載於日治大正十五年一九二六的臺灣民報，內容反映臺灣人民在日本殖民統治下遭到欺壓與剝削的集體命運。稱仔，閩南語，指桿秤，本文中象徵公理、正義。日本治理臺灣期間，將臺灣視為日本屬地，除了剝削臺灣資源外，亦將臺人視為次等公民。為了加強對臺人的監控，日本殖民政府在各地增設派出所，授予警察極大的權力，因此警察欺壓百姓之事時有所聞。本篇小說便以此作為背景，講述臺灣農民秦得參短暫而悲苦的一生。秦得參自幼窮困，在殖民體制的剝削下積勞成疾，大病初癒後，趕在過年前賣菜營生，卻被巡警羞辱、誣陷，還毀了他借來的謀生工具一桿稱仔。秦得參自覺尊嚴遭到踐踏，毅然走上絕路。作者藉稱仔遭巡警毀棄的情節，暗諷當時執法者的失衡失準。本文文字質樸，以寫實筆法刻劃臺灣人所遭受的不公不義，並彰顯百姓奮鬥不屈的精神，是日治時期抗議文學的代表作。
第六課一桿稱仔87賴和自幼學習漢文，擁有深厚的漢學基礎，十六歲時考入臺灣總督府醫學校今臺灣大學醫學院，畢業後回彰化開設賴和醫院。二十五歲前往廈門博愛醫院工作，在廈門期間，受到五四運動及新文學思潮的衝擊。次年返臺後回到家鄉行醫，因長年來仁心仁術、扶弱濟貧，民間尊稱他為彰化媽祖與和仔先。他加入臺灣文化協會後，積極參與新文化運動與文化抗日運動，兩度觸怒殖民政府而被捕入獄。第二次入獄不久，因病獲釋，隔年即病逝。賴和終身使用漢文寫作，古典與白話文學兼長，而以新文學的創作成就最大。所作短篇小說與新詩，多以現實為題材，旨在揭露日本殖民政府的暴虐、表彰弱者的反抗精神，語言樸素具有鄉土色彩，不只影響深遠，更有開創之功，有臺灣新文學之父之稱。後人輯有賴和全集。名號籍貫生卒
112345671威麗村虛構地名，威麗諧音威力，暗指日本的威權統治。2官業政府機關經營的事業。3勢豪有權有勢的富貴人家。4秦得參諧音閩南語真的慘。5贌租賃、承包。閩南語，臺羅拼音讀作pa̍k，音近於閩南語的綁或縛。6恩恤在上位者對下位者的照顧、輔助。恤，音，救濟。7利頭利潤。國文三88
8910118招贅招納男子進入女方家作為女婿。9長工大戶人家長期僱傭的工人。10經已已經。11凍餒受凍挨餓。餒，音，飢餓。第六課一桿稱仔89
2121314151612會社日語，公司。13刻虧閩南語，刻薄、虧待。14租聲閩南語，田租。舊時佃農常以穀物當作租金。日本製糖會社剝削蔗農示意圖國文三90
171831915散工零工、臨時工。16刻儉刻苦勤儉。17不讓不輸。18年成年歲收成。19弛音，鬆懈，此指放下責任。第六課一桿稱仔91
42021222320翌年明年。翌，音，次、第二。21進款收入。22瘧疾一種透過帶有病原的蚊子傳播的急性傳染病。23寒熱瘧疾發作時，感到忽冷忽熱的症狀。國文三92
2452526272829303124脾腫脾臟腫大，是瘧疾的嚴重症狀之一。25尾衙也作尾牙，指農曆十二月十六日。臺灣習俗中，商家於農曆每月初二、十六拜土地公，稱做牙，十二月十六日是一年中最後一次，稱尾牙。26相應合適。27恐惶惶恐、不安。28末了後來。29生菜閩南語，青菜。30販路銷路。31坦白閩南語，老實。第六課一桿稱仔93
32333435366373832外家閩南語，娘家。33闊有錢、富裕。34金花黃金製成的花狀髮簪。35當得應該、理所當然。得，音。36從權採取變通的方法。權，變通。37專利品指公賣品。度量衡器在當時僅政府機關可以製造、販賣。38細故小事、小過失。稱仔及稱花國文三94
394041424344454639通行取締日語，指交通管制。40規紀閩南語，規則、規矩。41通全、都。42糴音，買進穀物。43金銀紙祭祀所燒的紙錢。燒給神明的稱金紙，燒給祖先和鬼魂的稱銀紙。44屢好閩南語，愈來愈好。45炊閩南語，蒸。46積積下閩南語，累積下來。第六課一桿稱仔95
474849750515247喜歡快樂、高興。48利益利潤，指賺到的錢。49一總全部。50大人日治時期臺灣人對警察的尊稱。51享用享受、享福。52脾胃胃口。國文三96
53545553貫用繩子穿連綑綁。54交關交易、買賣。55打扣打折，此指將二斤重的花菜折成一斤十四兩。第六課一桿稱仔97
565758596086156泰然安然自適的樣子。57赫怒盛怒。58稱花閩南語，即秤星，刻在秤桿上的小圓點，用作計算重量的刻度。59明瞭清晰。60小帳子指小記事本。61閒人閩南語，與事件無關的人。62青草膏的滋味借指拷打的滋味。青草膏，用藥草提煉調製的膏藥，用以貼在痠痛處。63物件閩南語，東西。國文三98
6263第六課一桿稱仔99
64659666764運裡帶有官符指官司纏身。官符，命理學中掌管每人流年運勢的十二歲君之一，為主凶的惡煞，該年若輪其司職，則人易有官司牢獄之災。65出運閩南語，脫離壞運氣。66絕早很早。67年華垂盡，人生頃刻一年即將結束，讓人有生命短暫的感觸。國文三100
第六課一桿稱仔101
68106970國文三102
7172737468科罰依法處罰。69央託拜託。央，請求。70少舒稍微緩解。71門限門檻。72小使指工友。73怏怏音，悶悶不樂的樣子。怏，不滿。74辭年又稱除歲，除夕當天酬神祭祖，感謝一年庇祐的儀式。第六課一桿稱仔103
757611777875未沒、否，置於句末表示疑問語氣。76恍然忽然領悟的樣子。77開正閩南語，又稱開春，農曆正月初一開門祭神，以迎接新年的一種儀式，通常在凌晨舉行。正，音，農曆每年的第一個月。78踱音，慢步行走。國文三104
79128081828379譁然人聲嘈雜的樣子。80著筆下筆，即寫作。著，音。81法朗士AnatoleFrance，一八四四一九二四法國小說家，作品多刻劃法國社會問題，富有人道關懷精神。一九二一年獲諾貝爾文學獎。82克拉格比(L'AffaireCrainquebille)法朗士的短篇小說，原文題作克拉格比案，講述菜販克拉格比遭警察誣陷的不幸遭遇，控訴司法制度的階級偏見，使窮人無法獲得法律的保障。83未開未開化。第六課一桿稱仔105
本篇小說聚焦於佃農秦得參的不幸遭遇，藉此呈現日本殖民政府對臺灣人的不公不義，流露深切的控訴。本文具有以下特色：一、人物塑造典型：秦得參是日治時期臺灣廣大弱勢者的縮影。他本希望租塊田地耕種，卻因製糖會社的壟斷，只能打零工維生。長年的辛苦勞動讓他健康受損，好不容易在親友幫助下到市場賣菜，卻又橫遭巡警羞辱，並打斷了稱仔。這不只讓秦得參尊嚴掃地，也粉碎了他對公理正義的信任。而巡警則代表執法者。巡警佯稱買菜，實則是要秦得參免費贈送，卻又因秦得參不懂規紀而赫怒，不但打斷稱仔，還以違犯度量衡規則為由，將他押進衙門，刻劃執法者違法弄權的形象。二、營造悲劇色彩：作者透過雙關、象徵及烘托手法，強化故事主題。如以主角秦得參諧音雙關真的慘，暗示他一生的悲苦。稱仔則象徵公平、正義，稱仔被打斷擲棄則象徵法律失去公正客觀。此外，作者將殺警事件發生的時間，安排在本該歡喜過年的時刻，透過時節與事件在氣氛上的反差，渲染出強烈的悲哀。三、彰顯抗議精神：賴和在小說後記指出本文的寫作靈感，乃來自法國的作品，而當時臺灣人正遭遇相似的處境，因此寫下本文，反映對強權的抗議。小說結尾，作者用人不像個人、最後的覺悟、秦家的啼哭哀鳴與街上盛傳的消息，暗示秦得參殺警後自殺的結局，讓讀者在想像之餘，也陷入沉思而低迴不已。四、語言直白簡樸：本文用語受所處環境影響，間雜古漢語如糴、交關，閩南語如外家、屢好，與日語詞彙通行取締等，真實呈現臺灣新文學發展過程的時代特色，以及賴和作品貼近庶民生活的鄉土色彩。國文三106
文意一、小說中常會運用具體的意象，來傳達作者想表現的意涵。文中的一桿稱仔作為主題意象，有什麼象徵意義？手法二、本文中，作者使用諧音雙關的寫作技巧強化故事主題，如地名威麗村、主角名秦得參。請分別說明威麗村、秦得參諧音的詞彙及其含義為何？作者欲藉此反映當時臺灣社會的何種狀況？分析三、本文藉由鮮明的角色刻劃，呈現日本殖民統治下臺灣人民的現實處境。請依據課文秦得參賣菜時發生的一連串事件，歸納各個角色的行為表現，並分析作者刻劃這些表現所欲傳達的訊息。作答字數：1、3在25字以內，2、4在15字以內角色行為表現傳達訊息巡警12法官認同巡警，並執意處罰秦得參。秦得參3彰顯弱勢者的反抗精神。旁人·秦得參妻：相信宿命，把不順之事歸因於流年不利。·市場閒人：對巡警的作為委曲求全，願意遵守規紀。4第六課一桿稱仔107
思辨四、本文主角秦得參遭遇了不公平的對待，而這樣的情況無論古今中外皆屢見不鮮。國際特赦組織每年都會舉行寫信馬拉松活動，為世界各地人權受到侵害的人們發聲。若自寫信馬拉松網站選擇一位受害者的故事，你會想寫下什麼樣的聲援內容來表達對他的支持？國文三108
洪繻經歷清治到日治的政權轉移，見證了他的家鄉鹿港在日本統治下，逐漸演變為與過去截然不同的面貌，並為此發出深深的感嘆。你是否曾觀察過家鄉周遭景物或人事的變化，和記憶中的模樣有什麼差異？你如何看待這樣的變化？
本文選自寄鶴齋古文集，旨在懷想清治時期鹿港通航貿易的繁盛，並比較日治時期後的變遷，抒發作者對鹿港今昔盛衰的感嘆。鹿港在清治時期為臺灣中部重要港口，與各地貿易往來頻繁，後因濁水溪改道，海岸泥沙淤積，導致港口功能逐漸式微。再加上明治三十八年一九○五臺灣中部的鐵路完工後，主要交通線又遠離鹿港，鹿港受自然及人文等因素影響，失去中部集散市場樞紐的地位。面對鹿港過往的繁榮與後來的沒落，作者不勝唏噓，故寫作此文。本文既抒發作者內心感懷，也保留歷史記憶，是了解早期臺灣社會面貌及文化變遷的重要篇章。清代鹿港大街全景國文三110
第七課鹿港乘桴記111洪繻生長於彰化鹿港，就讀彰化白沙書院時即頗負文名。清德宗光緒十五年一八八九考中秀才，後應試皆不順遂。光緒二十一年，清廷將臺灣割讓給日本後，他改名繻，字棄生，藉此表達家國淪喪之痛，並參與武裝抗日行動。後日人欲召為官，他也堅辭不受，此後閉門寫作，以詩文抨擊日人行徑。昭和三年，日人以其長子虧空公款潛逃為由，將他逮捕入獄，出獄不久即病逝。洪繻詩文兼擅，詩作內容以反映社會現實為主，割日前多描寫臺灣景物與人民生活，風格質樸自然；割日後轉為表達對臺灣淪陷的哀思，並諷刺日本政府，風格沉鬱悲壯。散文則各體兼備，頗有古風。其詩文、著作，為當時社會留下珍貴紀錄，頗具史學價值。著有寄鶴齋古文集、寄鶴齋詩話、八州遊記、瀛海偕亡記等。名號籍貫生卒
112345671街衢對峙在大街上相對而立。街衢，大街、大路。衢，音。對峙，相對而立。峙，音，對立。2翼然鳥展翅的樣子，此形容鹿港不見天街房屋的簷角翹起。3砥音，質地細緻的磨刀石。國文三112
891011121314154暑行不汗身、雨行不濡履夏天行走時使人感到涼爽不易出汗，雨天行走時不會沾溼鞋子。鹿港的夏天高溫多雨，因此大街上的商家便在道路上方加蓋屋頂，使商販及居民不受日晒雨淋。履，音，鞋子。5津渡口。6涘音，水邊、岸邊。7估帆商船。估，商人。8榜音，船槳，此指船。9邑里鄰里、鄉里。邑，音。10泬寥音，形容天空晴朗無雲，此形容冷清寥落的樣子。11去距離。12萬瓦如甃鹽田下方的瓦片有如井壁一般。甃，音，井壁。13隍音，圍繞在城牆外的壕溝。14懋遷貿易往來。懋，音，通貿。15利涉指舟楫、船隻。第七課鹿港乘桴記113
216171819202116扼控制、據守。17靡音，無、沒有。18中樞具主導性的關鍵、樞紐。19弦誦興焉文化及教育興盛。弦誦，弦歌與誦讀，借指文化及教育。20黌序學校。黌、序皆為古代學校的名稱。黌，音。21春秋試指鄉試、會試。明清時期，各省城每三年於秋天舉行鄉試，又稱秋試；鄉試後隔年春天，在京城由禮部舉行會試，又稱春試。22貢此指通過科舉，成為貢士。23注名仕籍將姓名登記在官吏名冊上。24以學校聚奴隸者日治初期，總督府在各地成立國語傳習所，教授日語。明治三十一年推行近代教育，但採隔離政策，日人念小學校，臺人念公學校。當時臺人的升學管道僅國語學校及醫學校，培養師資及醫療人員，其餘則是培育農林工商等技術人員，故作者有此言論。國文三114
22232425262728293025艟音，一種古代戰船，此指大船。26沖西內津指沖西港。濁水溪氾濫使鹿港港口淤積，船隻無法進出，因此清廷於咸豐元年一八五○另設沖西港，以利疏通航運。27綑載貨物。綑，音，用繩子綁縛。28艑音，船。29版圖既易此指清廷將臺灣割讓給日本。易，變更、改變。30海關於國境設立的檢查機關，負責監督往來旅客與貨物，並徵收關稅等事務。彰化第一公學校第七課鹿港乘桴記115
31323333435363731洎音，等到、及至。32牟販之夫經營小生意的人。牟，音，獲取。33肇音，起始、開始。34阜音，豐厚、繁多，此指使變得富裕。35究竟真相、事實。36巨貲大量的財物。貲，音，通資，財物。37山潦從山上奔流而下的洪水。潦，音，雨後的大水。日治時期鹿港鹽田國文三116
383938日就漸漸。下文日即義同。39由然來由、原因。清治、日治時期臺灣縱貫鐵路發展示意圖第七課鹿港乘桴記117
440414243444546474840桴音，用竹、木編製成的簡易小船。41竣工結束工程。竣，音。42海水浮天如笠海水上浮動著天空，天空形如斗笠。43滉漾水面浮動的樣子。滉，音。44篙工撐棹船夫撐著船槳。篙工，船夫。棹，音，船槳。45迤邐音，緩緩前行的樣子。46密邇靠近。邇，音。47向時從前。48挈音，提、舉。國文三118
4950515253545549飛甍比喻高大的房屋。甍，音，屋頂高起之處。50鱗次像魚鱗一樣緊密排列。51燬音，燃燒、焚毀。52丙申兵火指光緒二十二年義軍領袖簡義所率領的武裝抗日事件。53慘目使人不忍心看。54市區改正日治時期實施的都市計畫，包含拓寬道路、改建屋舍等。55闤闠音，市場。市區改正後的鹿港「不見天街」第七課鹿港乘桴記119
56575856舍通捨，離開。57屈指用手指計算數量。58裁通才，僅、只。國文三120
本文記作者對鹿港今昔變化的觀察，並藉自己的遊船經驗，抒發對鹿港由盛轉衰的慨嘆。首段概述鹿港的今昔變化，先追憶過去航運便利、商業發達的昔之鹿港，再描寫因航道淤積、開墾鹽田，而使商業轉趨蕭條的今之鹿港，因而興發黯然神傷之情，奠定全文基調。第二段進一步細寫清治時期的貿易盛況，航運之便帶來豐沛財富與文教風氣，使鹿港達到繁華鼎盛；到了日治時期，卻因為苛刻的關稅、鐵路的開通等，使鹿港逐漸沒落，難以復見昔日榮景。第三段敘述日治時期開墾鹽田的影響。作者認為廣設鹽田是日本政府欲增加財政收入的手段，卻使水道受阻，導致房屋因長期泡水而傾倒，讓人民生活陷入困境。末段則回憶與友人乘船遊賞的經驗，與首段呼應，描寫鹿港過去的自然美景，再敘述割日後的沒落衰頹，強化了作者的沉痛之情，並表達願能保留鹿港傳統風貌的期盼。全文以鮮明的對比，凸顯作者眼中清治及日治時期的鹿港，在自然地貌、經濟民生、人文教育等方面的差異，藉由刻劃滄海桑田的今昔景象，烘托作者內心的感嘆與寂寥。文中以生動具體的譬喻描繪景物，如以直如弦、平如砥描寫不見天街、以去來如龍，貨舶相望描寫清治時期航運的興盛，又以浮天如笠、一白萬里如銀等句，勾勒海濱景色之美。全文既抒發作者對鹿港變化的傷感，也流露他對日本殖民政府罔顧民生的不滿。透過本文，不僅能了解鹿港的變遷史，亦可一窺當時臺灣文人的精神樣貌。第七課鹿港乘桴記121
分析一、本文記錄鹿港在清治及日治時期的變遷，請簡述鹿港在這兩個時期的自然環境、經濟貿易、文化教育三方面，分別呈現怎樣的情況？並說明作者面對鹿港的今昔變化，有什麼樣的感受與盼望？作答字數：14在25字以內，請以白話敘述項目清治時期日治時期作者的感受與盼望自然環境河流直通渡口、海岸，水道暢達無阻。貨船出入的水域已淤積成沙灘。4經濟貿易1·海關：關稅與官吏嚴苛，使貨物難以進出、生意人破產。·鐵路：2·鹽田：阻礙排水，山洪爆發時造成人民的巨大損失。文化教育3實施差別教育，限制臺人的升學管道。國文三122
思辨二、本文中，作者對於日治時期的各項政策皆持批判態度，你認為他的評論全然合理嗎？請加以說明。應用三、鹿港乘桴記中，作者寫下了鹿港在日治前後的變遷，你所居住的地方，是否也曾經歷過改變？請選擇一座城市或你所居住的地區，訪問當地長輩對於該地過去的景觀、產業或人文風情等印象，再比較你自身對該地的印象，並抒發感想。第七課鹿港乘桴記123
你曾思考過在他人眼中，自己是怎樣的人嗎？你對於自我的定位，曾感到徬徨嗎？利格拉樂‧阿以她母親的人生故事，告訴我們：即使對自己是誰感到迷惘，也能在尋覓自我的路途中，逐漸展露堅毅的光輝。

國文三126本文選自祖靈遺忘的孩子。祖靈，即祖先的神靈，是原住民族重要的精神信仰。祖靈遺忘的孩子意指離家在外、遠離祖靈護衛的部落子女。作者敘述母親在花樣年華離開原生部落，嫁入眷村的婚姻生活，以及母親在父親過世後回到部落定居，重新尋求族人認同的心路歷程。全文透過母親在排灣族女兒與外省人妻子身分認同上的曲折轉變，表達原住民族由於時代變遷與生存困境，被迫離鄉、遭受歧視的辛酸；並藉由母親回歸部落的決定，呈現原住民族對土地及原生文化的深厚依戀。排灣族豐年祭。由其傳統服飾上紋樣及裝飾的差異，可區分為貴族或平民。
第八課祖靈遺忘的孩子127利格拉樂‧阿畢業於大甲高中，父親為安徽省籍退役榮民，母親為排灣族原住民。幼年時生長於眷村，因母親是原住民而備受歧視，十八歲前以外省第二代的身分自居。後結識泰雅族作家瓦歷斯‧諾幹，開始接觸現代文藝思潮。父親過世後，母親回歸原生部落，利格拉樂‧阿轉而認同自己原住民的身分，致力推展原住民族文化。利格拉樂‧阿曾與瓦歷斯‧諾幹共同創辦獵人文化雜誌，並成立臺灣原住民人文研究中心，為原住民族發聲。她的作品主要從女性觀點書寫原住民族女性的生命故事，文字平實淺白，情感真摯深刻，在原住民族作家中獨樹一幟。著有散文集誰來穿我織的美麗衣裳、穆莉淡Mulidan部落手札，以及報導文學紅嘴巴的VuVu等。名號籍貫生
11231風塵僕僕形容四處奔波，旅途勞累。2恍惚音，神志模糊不清。3燠熱炎熱。燠，音，暖、熱。國文三128
456724睽別離別。睽，音，分離。5蟄居隱居，此指長期居留在某個地方。蟄，音，動物冬眠時，藏伏土中不飲不食的狀態。6褪音，消減、脫下。7族靈即祖靈。第八課祖靈遺忘的孩子129
389vuvu101112138五○年代指民國五十年至五十九年間。9眷村專供國軍眷屬居住的村落。眷，音，家屬、親屬。10vuvu排灣族語，此指外婆。11掮客幫人介紹買賣而從中收取佣金的人。掮，音。12矇騙欺騙。矇，音，欺騙。13世界觀對世界的理解與認知。眷村國文三130
vuvu14vuvu151614豐年祭原住民族歡慶豐收的傳統祭典。排灣族豐年祭通常於農曆八月十五日舉行，期間載歌載舞，宴飲數日，並展開狩獵、漁撈等各種競賽。15青睞重視、看重。睞，音，看。16百步蛇一種毒蛇，相傳被咬後走百步即死。排灣族的傳統圖騰中，百步蛇是最具代表性的貴族紋飾。百步蛇圖騰第八課祖靈遺忘的孩子131
1741819202117赫然使人驚駭的樣子。18排灣族臺灣原住民族之一。居住於中央山脈以南到屏東、臺東一帶，階級體系嚴謹，重視家族，崇拜祖靈。19諄諄反覆叮嚀，教誨不倦的樣子。諄，音。20落落寡歡形容人心情鬱結，悶悶不樂。落落，失意的樣子。21錯落交錯相雜。國文三132
222324522孤伶伶孤單。伶，音。23客家庄客家人群居的村落。庄，同莊。24閩南聚落福建南部移民群居的村落。第八課祖靈遺忘的孩子133
2562627282925啜泣低聲哭泣。啜，音。26敦厚木訥個性寬厚，不善言辭。訥，音，言語遲鈍。27玲瓏嬌小小巧靈活而可愛的樣子。瓏，音。28小鳥依人形容女子或小孩依偎他人，嬌小可愛的樣子。依，依傍、依偎。29五短身材形容身材矮小。五短，指四肢及身軀都很短小。國文三134
30313230為賦新辭強說愁為寫作文章，而刻意矯造情感。語出辛棄疾醜奴兒。賦，吟詠、寫作。強，音，勉強。31添油加醋做菜時添加油、鹽、醋等各種佐料，比喻故意渲染，誇大事實。32抄起抓起、拿起。第八課祖靈遺忘的孩子135
73334353633解嚴解除戒嚴。民國三十八年臺灣頒布戒嚴令，限縮人民自由與基本人權，直至民國七十六年七月十五日才宣布解嚴。34輾轉間接。35涕淚縱橫眼淚流得滿臉都是，形容哭得很傷心。36自持自我控制。37拎音，提。國文三136
37第八課祖靈遺忘的孩子137
83839404138一絲不苟做事認真，一點也不馬虎。39數落指責。40粗枝大葉做事不細密，容易疏略。41羸弱瘦弱。羸，音。42七七人死後第四十九日。傳統喪葬習俗在人死後每七日祭奠一次，至七七四十九日停止。43牽制約束、控制。國文三138
94243第八課祖靈遺忘的孩子139
本文藉由描寫母親的人生故事，探討原住民族的生存困境、身分認同問題，以及原住民族女性遭遇的社會壓迫。文章從母親來訪寫起，敘述母親喪夫後歸返部落，卻遭遇族人流言的中傷，點出母親離家之久與部落風氣轉變。接著回溯母親外嫁離家的原因，並以愉快的豐年祭對比原住民族少女在異族婚姻中，獨自面對文化差異和種族歧視的孤寂。而後作者用歷史造成的悲劇婚姻作為父母夫妻關係的註腳，帶出離亂時代下的異族婚姻裡，因彼此差異造成的鴻溝。最終，母親重返部落，逐漸找回並認同自己原住民的身分。文中提出兩種身分認同議題：一是作者母親對自我身分的認定，由原住民到婚後意識到與部落的隔閡，而勉強自己變成外省人的妻子，再因丈夫過世，決心找回自我歸屬，才又回歸原住民；二是作者母親在眷村與部落間皆未能獲得認同的雙重失落。原住民的身分讓她遭受異族的排擠、歧視，而不平等的社會觀念使喪夫的母親承受族人的異樣眼光。母親花費多年時間，終於再次融入部落，回歸祖靈懷抱，最後母親再也不敢離開家一語，道盡原住民族身分認同歷程的曲折與沉重。全文採用今昔今的結構寫成，開頭從現今寫起，以芒果花的香味連結作者與母親的親密記憶，也暗示母親久居部落、與部落有緊密關係，中間則追溯母親前半生的經歷，結尾再以如今母親身上的芒果花香回扣開頭，達到首尾呼應的效果。文中藉今昔對照延伸了時間的長度，深化了母親再度融入部落，找回身分認同的滄桑，也傳達出原住民族對土地與母文化的依戀之情。國文三140
文意一、作者形容父母的婚姻是歷史造成的悲劇婚姻，除了戰亂造成的歷史因素外，導致作者父母悲劇關係的因素還有哪些？手法二、文章的開頭與結尾都出現了芒果花的香味，這種寫法有何作用？請從文章結構與象徵意涵兩方面進行說明。文意三、作者透過母親的故事，敘寫身為原住民女性遭遇的困境。請根據課文及表格提示，分析文中母親隨年紀而轉變的身分認同，並寫下當時她所面對的處境。作答字數：1在10字以內，2、3在25字以內年紀身分認同面對的處境十七歲原住民由於父母受婚姻掮客的矇騙，遠嫁到老兵眷村中，被迫離開生養的部落。十八歲以後1·在部落：豐年祭跳舞時誤觸族規遭到訓斥，被迫提早結束少女身分。·在眷村：2三十五歲以後原住民3第八課祖靈遺忘的孩子141
思辨四、本文作者藉由母親的人生故事，反映原住民族的處境。下文敘述美國第一位黑人女性國會議員雪莉‧奇澤姆(ShirleyChisholm)的事蹟，請在閱讀後，對照本課作者母親的遭遇，說明二人共同面對的困境為何？二人又是採取什麼行動以突破此一困境？國文三142
人生中的每一個抉擇，都可能對未來產生重大影響，因此當站在人生關口，思考自己的生涯發展時，懂得審時度勢，方能做出最適切的決定。透過虬髯客傳，我們可以一窺風塵三俠如何洞察局勢、考量利弊，從而找到屬於自己的方向。
國文三144本文選自太平廣記而略有校改，是唐傳奇中豪俠類的名篇。唐傳奇，為始於唐代結構完整的文言短篇小說，內容多寫奇人異事。傳奇之名起自晚唐裴鉶的小說集傳奇，後人遂以此泛稱唐人小說及體制相似之作。唐傳奇是在六朝志怪小說的基礎上，結合史傳的敘事筆法而成，其題材多元，情節曲折，人物塑造鮮明，影響後世小說及戲曲的創作。本文原題為虬髯客。虬髯，指蜷曲的鬍鬚。故事以隋末群雄並起為背景，寫李靖、紅拂女、虬髯客三人相知相惜的經過，並在文末點出大唐乃天命所歸的創作主旨。全篇透過細節的刻劃，塑造出各具特色的人物：李靖識見卓異，紅拂女聰慧果決，虬髯客豪氣干雲。虬髯客本有一爭天下的壯志，卻折服於李世民的氣度神采，放棄逐鹿中原，轉將資產贈與李靖，勉勵他輔佐李世民開創帝業；在李靖與虬髯客的襯托下，凸顯出李世民真命天子的形象。本篇內容雖多屬虛構，思想主題也有其時代局限性，然而角色刻劃富英雄色彩，情節跌宕，引人入勝，使風塵三俠的故事傳誦不衰。
第九課虬髯客傳145杜光庭生於晚唐，唐懿宗時參加科舉失利，入浙江天台山為道士。僖宗時受到召見，任麟德殿文章應制，後隨僖宗避黃巢之亂入蜀今四川省。唐亡後，歷仕前蜀王建、王衍二主，備受禮遇，先後獲賜廣成先生、傳真天師稱號。晚年辭官，隱居青城山在今四川省都江堰市白雲溪。杜光庭博通儒、道，尤用心於道教教義及儀式的研修，是道教史上的重要人物。著有道德真經廣聖義疏、神仙感遇傳、廣成集等。名號籍貫生卒
國文三14611234567891011121隋煬帝楊廣，隋文帝次子，在位約十四年，荒淫無道，後為宇文化及所弒。2幸皇帝親臨。3江都即揚州今江蘇省揚州市。4司空官名，隋與太尉、司徒並稱三公，為最高等級的政務官。5楊素字處道，華陰今陝西省華陰市人。曾助隋文帝平定天下，後擁立隋煬帝繼位。6西京即長安今陝西省西安市，為當時首都。隋、唐以舊都洛陽為東京，長安為西京。
第九課虬髯客傳14721314157莫我若即莫若我，沒有人比得上我。若，如、比得上。8奢貴自奉，禮異人臣對自己生活的供養極為奢華，逾越人臣應有的禮制。自奉，自身日常生活的供養。9謁音，拜見。10踞床張腿坐在床上，是一種輕慢無禮的坐姿。踞，音。床，可供坐臥的床榻。11僭音，逾越本分。12扶危持顛挽救危亡局勢。顛，傾覆。13衛公李靖字藥師，三原今陝西省三原縣人。通曉兵法，原仕於隋。歸唐後屢立戰功，為唐代開國功臣之一，封衛國公。14揖音，拱手行禮。15斂容端正儀容，表現出肅敬的樣子。
國文三1483161718192021222342425262716騁辯滔滔不絕地施展辯才。騁，音，施展。17妓歌舞妓。18紅拂紅色的拂塵。拂，拂塵，用以拂拭灰塵、驅趕蚊蠅的用具。19目注視。20臨軒靠近窗邊。21處士有才學而未出仕的人。22第幾在兄弟輩中排行第幾。唐人重排行次序，初見必問，以便稱呼。23頷音，在此作點頭，表示領會。24逆旅旅舍。逆，迎接。25杖揭以杖挑物而負於肩。揭，肩負。26遽延入急忙請她入內。遽，音，急忙。延，引進、迎接。27素面華衣未施脂粉而衣著華麗。
第九課虬髯客傳1492829303132333428絲蘿非獨生，願託喬木菟絲、女蘿不能獨立生存，希望能依附大樹。比喻女子有意嫁人以託付終身。絲蘿，菟絲和女蘿，皆為蔓生植物。29奔私奔，古時稱男女未依禮而結合為奔。30屍居餘氣軀體雖在，卻僅存一絲氣息，此指楊素老朽昏庸。31逐追逐、追究。32幸希望。33伯仲之次在兄弟姐妹間的排行次序。34天人仙人，此指紅拂女儀容出眾，異於凡俗。
國文三1503536373839540414243444535窺戶者足無停屨不斷走到門邊向外察看，形容李靖怕有人追來，心情不安。屨，音，鞋子，此指腳步。36峻急切、嚴厲。37雄服改扮男裝。38排闥推門。闥，音，門。39太原隋郡名，今山西省太原市。40次投宿、住宿。41靈石隋縣名，今山西省靈石縣。42蹇驢跛腳的驢子。蹇，音，跛腳。43欹臥斜躺。欹，音，傾斜。44映身藏在身後。映，隱藏。45斂袂整理衣袖，表示恭敬。袂，音，衣袖。
第九課虬髯客傳151464748495046合應當。47計估計、大概。48市買。49胡餅灑有芝麻的燒餅，因來自胡地，故稱。50食音，通飼，拿食物給人或牲畜吃。
國文三15251525354555651致得到。52異人非比尋常的人。此指紅拂女。53他人見問別人問我。見，用在動詞前指代動作所施的對象，此指我。54主人旅舍主人，此指旅舍。55巡量詞，指向同桌的人敬酒一輪。56卻退，此指放回。
第九課虬髯客傳1535758596057銜懷著，此指懷恨在心。58儀形器宇儀態風度。59真人即真命天子。古人認為君主是上天所任命。60州將之愛子指唐太宗李世民。其父李淵當時任太原留守。
國文三154616263646566661劉文靜字肇仁，武功今陝西省武功縣人。隋末任晉陽令，助李淵、李世民父子起兵反隋，封魯國公。62狎音，親近。63望氣者藉由觀望雲氣來推斷人事吉凶的人。64汾陽橋橋名，在太原城東汾水上。汾，音。65迴顧一轉頭之間，形容時間短暫。顧，回頭看。66烈士正義剛直、志向遠大的人。
第九課虬髯客傳15567686970717267郎君貴族子弟的泛稱，此指李世民。68匡輔助、協助。69不衫不履未穿士服皮鞋，衣著輕便。形容人灑脫不拘小節。履，音，鞋子。70裼裘只穿裼衣和皮衣，而不穿正服。此為上句不衫不履的具體描繪，古代士族的正式服裝，自內而外依序為：澤衣內衣、裘皮衣、裼衣中衣、正服。裼，音。71自負自覺得意，此指劉文靜對自己有識人之明感到得意。72十八、九十之八九。
國文三15673747577673馬行長安街道名。行，音。74二乘兩匹坐騎，此指上文的驢及瘦騾。75駐停留，此指安頓。李靖於虬髯客傳中的遊歷路線
第九課虬髯客傳15777787980818276語心告訴他真實來意。77文皇指李世民。李世民諡號文皇帝，故稱。78滿坐風生形容李世民談吐出色，使全場氣氛活絡。79顧盼煒如眼神流轉，顯露出耀人光彩。煒如，光亮的樣子。煒，音。80局棋局，此為雙關語，兼指天下大局。81失卻失去，此指輸了。82坊曲音，街坊小巷。
國文三1588384858687888899091929383媿音，同愧，慚愧、過意不去。84懸然如磬如孤懸的磬，比喻孤單。磬，音，玉石或金屬製的曲尺形打擊樂器。85令新婦祗謁讓自己的妻子恭敬地拜見。新婦，虬髯謙稱自己的妻子。祗，音，恭敬。86從容舉動，此指今後的動向、安排。87無前卻先不要推辭。前，事先。卻，推辭。88吁嗟音，嘆息。89遄征快速前行。遄，音，快速。征，遠行。90三郎指虬髯客。虬髯客排行第三，故稱。91巾箱放置頭巾、雜物的小箱子。
第九課虬髯客傳15994959697989910010192妝奩梳妝用的鏡匣。奩，音，裝梳妝用品的盒子。93巾妝梳櫛此處作動詞用，指梳洗打扮。巾，手巾、面巾。櫛，音，梳子的總稱。94紗帽古時官吏或顯貴所戴的帽子。95龍虎之姿形容儀態威嚴，有帝王之相。96侔音，相等、相比。97牢饌此指豐盛的酒肉菜肴。牢，古代祭祀或宴客時用的牲畜。饌，音，酒食。98舁音，扛抬。99床此處指放置物品的架子。100文簿登錄財物的簿冊。101貨泉錢幣。古稱錢為泉，取其流通如泉之意。
國文三160102103104105106107108102龍戰比喻群雄爭戰。103英特傑出。104清平太平。105不世非世間常有。106榮極軒裳坐著華車，穿著華服，指享盡榮華富貴。軒，座車。裳，服飾。
第九課虬髯客傳1611099110107聖賢起陸之漸，際會如期開國的聖君與賢臣乘時興起，彼此相遇投合，有如預定好了一般。起陸，由地上躍騰而起，比喻英雄乘時興起。漸，事情的開端。際會，遇合。期，預定。108虎嘯風生，龍騰雲萃虎一咆哮就颳起山風，龍一升空就匯聚祥雲。比喻君主開創帝業，輔佐之臣便自動聚攏而來。虎、龍，比喻聖君。風、雲，比喻賢臣。萃，聚集。109瀝酒灑酒於地，表示祝禱。瀝，音，灑。110締構之資創建王業的費用。
國文三1621011111211311114115116117111僕射官名，唐分左、右僕射，職權等同宰相。射，音。112積甲聚集士兵。甲，本指鎧甲，引申指士兵。113扶餘國古國名，在今中國東北，而非東南。此處為小說家假託的國名。114冀音，希望，引申為覬覦。115螳臂之拒走輪螳螂用臂膀阻擋疾馳的車輪，比喻不自量力。116垂福萬葉福祉綿遠，永垂萬世。垂，留傳。葉，世代。117衛公之兵法相傳李靖著有兵法，現已散佚。今傳李衛公兵法三篇，是清汪宗沂取諸文獻中所引用的李靖言論編輯而成。
虬髯客傳是一篇帶有英雄色彩的豪俠小說。故事以權臣家妓紅拂女夜奔李靖為緣起，開展虬髯客欲逐鹿中原的故事；篇末加入論贊式結尾，點明唐乃天命所歸的主旨，警告企圖篡奪之人，不要妄想動搖大唐的正統地位。全文在藝術手法上，具有以下特色：一、人物形象，層層烘托：文中角色的形象塑造與出場次序環環相扣，營造一人勝過一人的效果。先從權傾一方的楊素引出李靖，以布衣上謁寫出李靖識見卓異、氣概不凡；再由李靖引出紅拂女，以夜奔旅舍寫出她慧眼獨具、冷靜果敢；又由李靖、紅拂女引出虬髯客，透過三人的相會，寫出虬髯客的高深莫測與帝王之志。最巧妙的是在極寫虬髯客之奇後，反以簡筆勾勒李世民，透過虬髯客見之心死，烘托出就連蓋世奇人也只能低頭俯首的真命天子形象，暗示了唐得天下的必然和正當，使藝術手法與主旨緊密結合。二、情節緊湊，曲折有致：故事情節隨人物的遇合逐步推進，並依李靖的行跡多次轉移場景，營造簡練明快的節奏。虬髯客與李世民的兩次會面，更是安排精到；先寫飲宴，再以棋局影射天下大事，並進一步深化英主風采，層次井然又不嫌重複乏味。其後虬髯客以家產相贈轉赴海外稱王，其順應天命不與李唐相爭，卻也自創新局，為小說情節更添波瀾，極富戲劇效果。三、虛實交織，更顯傳奇：本篇取材自歷史人物，篇中的楊素、李靖、李世民等皆確有其人，在此背景下，使得虛構的紅拂女與虬髯客也彷彿真實存在。作者在史實未著墨處，融入自身想像，透過風塵三俠的超絕特異、情義相挺，寫出亂世中的英雄豪氣與兒女柔情，使全文寫實與浪漫兼具，為唐傳奇豪俠類之代表作。第九課虬髯客傳163
手法一、本篇小說題為虬髯客傳，講述的是虬髯客的故事，但作者一開頭卻先提楊素，接著又讓李靖、紅拂女先登場，這樣安排的用意何在？分析二、小說中紅拂女、虬髯客與李靖皆面臨人生中的重要抉擇，請依據課文，分析三人做決定時的考量點，以及最後所採取的行動。作答字數：1、2在10字以內，3、4、5在25字以內應用三、本課中風塵三俠各具能力與特質，請分享你所知現今影視、動漫、小說作品中的英雄團體組合，並說明當中成員各具何種能力與特質，在團隊中發揮何種作用？人物面臨的抉擇考量點採取的行動紅拂女是否要繼續留在楊素府中？·楊素昏庸老朽，成不了大事。·李靖1夜奔李靖，託付終身。李靖是否要接受紅拂女的投奔？·紅拂女具天人之姿。·擔心23虬髯客是否要堅持與李世民爭天下？·自己謀劃布局已久，兵馬錢財充足。·李世民45國文三164