編輯大意一、本書係依據教育部於民國一○七年發布之十二年國民基本教育課程綱要以下簡稱課程綱要的規定編寫而成。二、本書共分五冊，適合普通高級中學三學年五學期使用。五冊之外，另編有加深加廣之教材供學生選修之用。三、本書編輯目標，在提升學生閱讀與寫作能力，增進文學作品的欣賞程度，及開拓生活視野，關懷生命意義。四、本書每冊皆有正課選文、中華文化基本教材與自學選文三部分。五、本書正課所選範文，文言文部分，除涵蓋課程綱要所建議的十五篇選文外，並斟酌選入其他古典散文；白話詩文部分，精選名家名篇，題材力求多元。六、本書並根據課程綱要，每冊選入古典詩歌、現代詩歌與文化經典各一課。七、中華文化基本教材精選論語、孟子、墨子、韓非子、老子、莊子等名篇。八、自學選文選錄跨領域多元題材之文章。九、本書依據課程綱要，正課部分每課皆編有題解、作者、課文、注釋、問題討論、賞析、跨領域觀想、延伸閱讀等項目。十、每課配合精選的照片或插圖，以幫助學生了解課文，並提高學習興趣。十一、本書選輯範文，都依據原文，但為了適合學習，部分選文在文字上稍加更動或刪節。十二、目次上加◎者為課程綱要所建議之十五篇文言選文篇目。十三、本書另編有教師手冊，凡題解與作者的相關資料、語文天地、課文鑑賞、課文參考資料、問題討論的參考答案、課外延伸學習，均列入手冊中。十四、本書編寫雖全力以赴，仍恐不免有疏漏之處，敬請教育先進不吝指正，以作修訂之參考。1編輯大意第一課燭之武退秦師左丘明	4第二課玉山去來陳	列	14第三課勞山道士蒲松齡	30第四課現代詩選一狼之獨步紀弦	44二雁白萩	48第五課先秦韻文選一詩經．蒹葭佚名	56二楚辭．漁父屈原	60第六課赤壁賦蘇軾	70第七課散戲洪醒夫	82◎◎◎第三冊加◎者為課程綱要所建議之十五篇文言選文篇目目次2高中國文〔三〕第八課長照食堂郭強生	96第九課劉姥姥曹雪芹	114第十課映照你我的鏡朱天心	136第十一課梵谷的向日葵余光中	152中華文化基本教材孟子選170一性善與修德共4章172二仁心與仁政共4章179自學選文廢墟裡的少年―兩萬名被遺忘的高風險家庭孩子們190圖片來源			2003目次
本文選自左傳僖公三十年西元前六三○年，題目為後人所加。晉、秦合兵圍鄭，情勢緊急，佚之狐向鄭文公推薦燭之武遊說秦穆公。燭之武以巧妙辭令剖析利害，強調滅鄭對秦無益而有害，最後使秦君撤兵並派軍為鄭國協防，晉國因而打消攻鄭的行動。兩大強國聯兵而來，分兵而去，鄭國終能化險為夷，轉危為安。全文筆法精鍊，敘事層次分明，透過對話刻劃出佚之狐善於識人、鄭文公身段柔軟、晉文公顧全大局，更凸顯燭之武有勇有謀、柔中帶剛、能言善辯的形象，打破弱國無外交的歷史通則，由此可知外交人才折衝樽俎y3j的成效，不亞於將帥征戰之功。題解第一課◎左丘明春秋列國圖（晉、秦圍鄭）4高中國文〔三〕生平事蹟不詳，相傳為春秋時魯國太史。據史記十二諸侯年表序記載，孔子根據魯國歷史編成春秋，全書文字簡約，對人物、史事多寓含褒貶。左丘明在此基礎上博採各國史料，詳細敘述史事，為春秋作傳，用來闡明孔子並非以空言立說，因名春秋左氏傳，又稱左傳，與公羊傳、穀梁傳合稱春秋三傳，為十三經之一。左傳一書採取編年紀事，起自魯隱公元年西元前七二二年，終於魯哀公二十七年西元前四六八年，歷十二公，凡二百五十五年。全書以魯史為中心，旁及同時代各國史事，是研究春秋時代的重要典籍之一。左傳不僅是一部內容豐富的史書，而且文學價值極高。其書詳於記事，特別擅於描寫戰事，又能以簡練的語言描繪紛繁的歷史事件，刻劃人物生動逼真，對後世史學及文學的影響極為深遠。作者左丘明談判人員的5大能力曾在知名管理公司麥肯錫擔任要職的高杉尚孝歸納優秀的談判人員需具備五種能力。流暢出色的溝通力和團隊內部對話的談判力解構複雜現象的分析力提出雙方都能接受的方案力抓住問題核心的提取力5第一課燭之武退秦師••••••36【經】晉人、秦人1圍鄭。【傳】q九月甲午2，晉侯3、秦伯4圍鄭，以其無禮於晉5，且貳於楚6也。晉軍7函陵8，秦軍氾南9。課文‧注釋1晉人秦人：指下文之晉侯、秦伯，此處稱人，乃春秋筆法，帶有貶義。2九月甲午：指九月十日。3晉侯：即晉文公，姓姬，名重耳，春秋五霸之一。曾流亡十九年，後得秦穆公之助，返國繼位，是為文公。4秦伯：即秦穆公，姓嬴，名任好，春秋五霸之一。5無禮於晉：指重耳出亡時經過鄭國，鄭文公對他無禮。事見左傳僖公二十三年。6貳於楚：即貳於晉而親於楚之省略，意謂對晉國有二心而親近楚國。貳，作動詞用，懷有二心。此指晉、楚城濮之戰時，鄭文公曾以軍隊援助楚國對抗晉國。事見左傳僖公二十八年。7軍：作動詞用，駐紮、屯兵。6高中國文〔三〕8函陵：鄭國地名，在今河南省新鄭市。9氾南：指東氾水，在今河南省中牟縣南。0佚之狐：鄭國大夫。q鄭伯：即鄭文公，姓姬，名捷。w燭之武：鄭國大夫。e辭：推辭。r子：您，古代對男子的尊稱。t寡人：寡德的人，諸侯自稱的謙詞。y縋：音5j4o，用繩子綁著身體，懸墜而下。w佚之狐0言於鄭伯q曰：國危矣！若使燭之武w見秦君，師必退。公從之。辭e曰：臣之壯也，猶不如人，今老矣！無能為也已。公曰：吾不能早用子r，今急而求子，是寡人t之過也。然鄭亡，子亦有不利焉！許之。夜縋5j4o而y出。••••••367第一課燭之武退秦師e見秦伯曰：秦、晉圍鄭，鄭既知亡矣！若亡鄭而有益於君，敢u以煩執事i。越國以鄙遠o，君知其難也。焉用亡鄭以陪鄰p？鄰之厚，君之薄也。若舍鄭以為東道主a，行李s之往來，共ej/其乏困d，君亦無所害。且君嘗為j6o晉君賜f矣，許君焦、u敢：謙詞，表示冒昧請求之意。i執事：原指君王左右辦事的人，此指秦穆公。不直言秦君而稱執事，用以表示尊敬。o越國以鄙遠：指秦國越過晉國才能將邊遠的鄭國納為領地。鄙，指邊遠的地方，此作動詞用，以︙︙為邊遠的領地。p陪鄰：增加鄰國的土地，指擴張晉國的疆域。陪，增益。鄰，指晉國。a東道主：東行道上的主人。秦位居西方邊陲，若有事於諸侯，經過鄭國，鄭國可盡地主之誼。後以東道主或東道為主人的代稱。s行李：即使者，又作行理。d共其乏困：指提供他們飲食、住宿等所缺乏的物資。共，音ej/，通供，供給、供應。f嘗為晉君賜：曾經給予晉惠公恩惠。晉惠公夷吾是重耳之弟，驪姬專寵時，亦流亡在外。晉獻公死後，夷吾請秦協助入晉為君，許以割地。秦穆公使百里奚率兵送之，得立，是為晉惠公。後晉惠••••••368高中國文〔三〕瑕g，朝濟而夕設版h焉！君之所知也。夫晉，何厭j之有？既東封鄭k，又欲肆其西封l。若不闕fm,秦;，將焉取之？闕秦以利晉，惟君圖之z！r秦伯說m4,，x與鄭人盟，使杞子、逢q6/孫、楊孫戍之c，乃還。公食言，並未割地給秦。為，音j6o，給與。g焦瑕：晉國二邑名。焦地在今河南省三門峽市，瑕地在今河南省靈寶市。h朝濟而夕設版：早晨剛渡河回國，傍晚就建築防禦工事以防備秦國，指晉惠公背信之速。濟，渡河。設版，建築土牆。版，築牆用的夾板，此指土牆之類的防禦工事。j厭：通饜，滿足。k東封鄭：指東向鄭國開拓封疆。封，作動詞用，開闢疆土。l肆其西封：擴展西邊的疆界。肆，伸張、擴展。封，作名詞用，疆界。;闕：音fm,，損害。z惟君圖之：希望您仔細考慮。惟，表示期望的語氣。圖，謀畫、考慮。x說：音m4,，通悅，喜悅。c使杞子逢孫楊孫戍之：派遣杞子、逢孫、楊孫駐兵戍守鄭國。杞子、逢孫、楊孫，皆秦大夫。逢，音q6/。••••••369第一課燭之武退秦師t子犯v請擊之，公曰：不可。微夫z6j人之力不及此b。因人之力而敝之n，不仁；失其所與3m，m不知45；,以亂易整.，不武/。吾其還也!。亦去之。v子犯：晉國大夫，姓狐，名偃，字子犯，為晉文公之舅、重要謀臣。b微夫人之力不及此：沒有秦穆公的助力，我不會有今天的地位。微，無。夫人，彼人，指秦穆公。夫，音z6j，彼、那個。及此，指返國為晉君。n因人之力而敝之：憑藉別人的幫助，卻反過來攻擊他。因，憑藉。敝，敗壞，在此有攻擊之意。m所與：所親善的國家，即同盟者，此指秦國。與，音3m，親附。,知：音45，同智。.以亂易整：用分裂代替團結。亂，指秦、晉自相攻擊。易，取代。整，指秦、晉和諧。/不武：指不合乎用兵之道。!吾其還也：我們還是回去吧。其，還是。••••310高中國文〔三〕一、燭之武遊說秦穆公使秦軍退兵的過程中，運用了哪些遊說技巧？二、請以本課內容為例，說明左傳記敘史事、刻劃人物的寫作特色。三、請從下列兩種情境擇一表達立場，並說明看法：甲、如果你是秦穆公，會不會選擇退兵？乙、如果你是晉文公，會不會選擇追擊秦軍？四、燭之武身為弱小鄭國的謀士，卻能反轉劣勢，成功說服強大的秦君退兵。請參考燭之武的遊說技巧，代表某弱勢團體寫一封信，向政府或立法機關提出建議或訴求內容可從公共效益、社會成本、人道關懷、全民福祉等方向延伸發展。問題討論11第一課燭之武退秦師本文從鄭文公勸服燭之武為國效力，到燭之武成功遊說秦穆公退兵，既展現巧妙的說話技巧，又兼具史料與文學價值。其內容與寫作特色如下：一、人物形象立體，燭之武以國為重：秦、晉聯軍攻鄭，鄭國危在旦夕，佚之狐向鄭文公推薦燭之武去遊說秦穆公。在鄭文公承認過錯，又曉以覆巢之下無完卵後，燭之武決定放下個人情緒，冒險出城，展現共赴國難的決心。而後，面對秦穆公能不卑不亢、侃侃而談，國士的形象與風範躍然紙上。二、鋪墊遊說技巧，以利害為關鍵：通篇以利害為說服之關鍵，無論鄭文公說服燭之武，或燭之武說服秦穆公，都以利害關係打動對方。內容著重燭之武的表現，他站在秦穆公的立場慷慨陳詞，句句為秦設想，強化說辭的感染力。先曉之以害，說明亡鄭於秦無益，只會壯大晉國的實力。接著，誘之以利，說明保存鄭國，可作秦國的東道主，吸引位於西陲、有意東進的秦穆公。進而挑撥離間，指出晉惠公曾過河拆橋，挑起秦晉舊怨。最後斷言晉文公貪得無厭，滅鄭後必西犯秦國，激起秦穆公戒心。終於成功使秦穆公認清利弊得失，與鄭國訂盟，派兵協防鄭國。三、敘事剪裁得宜，行文緊湊簡潔：本文著重呈現關鍵資訊與對話，展現左傳長於敘事的特點。例如：燭之武應許鄭文公後，立刻夜縋而出、見秦伯，省略出城的準備以及到秦營的過程，既增強文章氣勢，更使文意暢達明快。以古觀今，不僅國與國之間，需在多方互動中找到雙贏的解決策略；生活中，往往也會碰到需與他人或環境磨合的狀況。除了善用溝通技巧外，更需站在對方立場著想，才能獲得共同的利益。賞析12高中國文〔三〕延伸閱讀1左傳：諸侯爭盟記孫鐵剛著，時報文化出版2封建秩序的黃昏：左傳楊照著，聯經出版3FBI談判協商術克里斯．佛斯、塔爾．拉茲著，許恬寧譯，大塊文化出版跨領域觀想鄭文公無識人之明，不僅埋沒燭之武多年，還曾怠慢流亡的晉文公，埋下秦晉圍攻鄭國的導火線。弱小的鄭國若要以武力突圍，毫無勝算，只能透過外交尋求一線生機。維持國家根本的要素之一，便是領土的穩定性。尤其對小國而言，如何在周邊多國的角力競爭、勢力消長下，爭取生存空間，往往是政策考量的重要方向。資源有限的小國，若過度依賴他國則失去主體，自我孤立則實力不足。因此，想要生存，便要善用自身的背景優勢，與他國互動聯繫，才能維護自己在國際的生存空間。在全球互動關係密切的今日，追求世界的共榮互利已成國際趨勢，高中生作為即將擁有投票權的公民，除了關心臺灣政經情勢外，更應接觸、認識全球化問題。試著思考：臺灣置身於全球化脈絡中，除了力求讓世界看見臺灣，更須融入國際，以具體行動朝共存共榮的世界藍圖邁進。全球互動②關聯：政經利益連結①背景：地理人文情勢④價值：行動結果影響③組織：匯通模式策略概念圖建構說明：在國際化的今日，全球經貿、政治、人文、科技互動頻繁，其背後牽動的是各國間權力消長、經濟結盟、人權思考與文化信仰。同時，發展出不同形式的互助組織或策略結盟，甚至牽制、連動板塊式的消長與全球發展。13第一課燭之武退秦師
本文節選自永遠的山。內容敘述作者攀登玉山的過程，及其在峰頂觀山觀雲的深刻感懷。文中既描繪了玉山山勢與雲霧之美，也抒發對天地自然與臺灣故鄉的戀慕之情。玉山為東亞第一高峰，是欣賞峰巒美景、觀察高山生態的最佳地點。作者以細膩的觀察與描繪，將山的千百種容貌和姿色一一展示，令人充分領受形貌萬千、色彩多變的視覺美感。登頂之後，具體描摹雲的顏色與形狀、喧囂狂放與沉寂安靜，賦予山雲遒健的生命力，玉山的雄闊壯美如現眼前。描述自然景觀之餘，作者轉入內在自我的省思，內心的體悟流瀉於筆端，更增添深沉的情味。題解玉山去來第二課◎陳列將垃圾及廚餘帶下山，因為挖坑掩埋廢水及食物殘渣都會引來野生動物翻找食用。5如廁應選擇營地水源下方，或離營地50公尺以上之地區，挖貓洞解決。3不可生營火，需自行攜帶炊具及燃料。4不可攜寵物進入園區，以免驚嚇或追捕野生動物。614高中國文〔三〕本名陳瑞麟，臺灣嘉義縣人，生於民國三十五年。淡江大學英文系畢業。曾任教於花蓮花崗國中，因政治因素入獄，出獄後投入民主運動，曾任國大代表，現專事寫作。陳列出身農家，對於土地有深厚的情感。民國七十九年應玉山國家公園管理處邀託，從事自然寫作，以細膩凝鍊、冷靜自省的筆調書寫，兼融遊記、自然生態、地理人文等題材，有別於一般生態調查報告，是極佳的自然寫作範本。翌年出版永遠的山，獲得中國時報文學獎推薦獎。陳列的作品以散文為主，創作題材除山水自然外，尚有個人生命感懷及對弱勢族群的關懷。其文字清新恬淡，沉穩簡靜，極富生命哲思，不論敘事、寫景、抒情或議論，皆雋永感人，兼具知性與感性之美。著有地上歲月、永遠的山、人間．印象、躊躇之歌。作者陳列遵守LeaveNoTrace原則（LNT），「無痕山林運動」宗旨為：除了攝影什麼都不取，除了足跡什麼也不留，除了回憶什麼都不滅。1不抄捷徑，且最好於裸露之岩塊或土表上休息。2陳列15第二課玉山去來q崎嶇的碎石小徑在無邊的漆黑中循著陡坡面曲折上升。我臨時隨行的一支欲登玉山1頂觀日出的隊伍，自從出了冷杉2林，進入海拔約三五五○公尺的森林界線以後，已因成員體力的不一而斷隔為好幾截。我看到他們的手電筒或頭燈的微光點綴在上下的數個路段上，在黑暗裡搖晃。那些不時閃現的人影、岩坡和低矮的圓柏3叢，全如魅a4o影4般。課文‧注釋一16由於沒有了樹林的遮擋，風稍大了，夾著凌晨近四時的森冷5寒氣，從難以辨認的方向綿綿襲滲6而來。裹在厚重衣服裡的身軀，卻因吃力攀爬而是熱的。四周也仍相當安靜，只有偶爾從那寂寂黑色中響起的前後人員的傳呼應答，或是石片在暗中某處唰唰滑落滾動的聲音。我一邊聽那聲音在我身旁飄浮懸蕩，一邊聽著自己的心跳和踩在碎石上的跫fm6/音7，一步步地繼續往那黝u3.黑8的高處摸索，彷彿是史前地球上的一個跋涉者。1玉山：此指玉山山脈之主峰，位於南投縣信義鄉、高雄市桃源區及嘉義縣阿里山鄉之交界處，標高三九五二公尺，為臺灣第一高峰。2冷杉：常綠喬木，是臺灣高海拔山區的寒帶樹種。3圓柏：常綠喬木，是臺灣高山上常見的常綠針葉樹。因風雪侵襲，樹身常形成糾結的蹲踞狀。4魅影：鬼怪的影子。魅，音a4o，傳說中的鬼怪。5森冷：形容寒氣逼人。6襲滲：侵襲滲透。7跫音：腳步聲。跫，音fm6/。8黝黑：深黑。黝，音u3.。玉山圓柏玉山冷杉17第二課玉山去來經過幾小段碎石坡以後，矮樹也漸少了，風，卻更強勁，陣陣拍打著身邊的裸岩，咻咻颳叫。我斜靠在一處樹石間休息，腳下的急斜坡掩沒在黑暗裡，而很遠很遠的底下，是數公里外嘉南平原上和高雄地區依稀聚集的燈光。天空仍是濃濃墨藍，只有很少的幾顆很亮的星。w路愈往上愈坎d30坷d3k，9呈之字形一再轉折，沿鬆脆的石壁而上。我儘量調整呼吸，配合著放下每一個斟酌過的步伐。而就在這專注中，天終於開始轉亮，晨光漸漸，在我身旁和腳下開始幽微浮露出灰影幢tj6;幢0的巉t60岩陡崖q。驚懼的心反而加重了。到達位於玉山山脈主脊上的所謂風口的大凹隙時，形勢大改。山野大地好像在我來不及察覺之際忽然在我腳下翻轉了半圈，上坡時一路被暗暝w龐大的嶺脈遮住的東邊景觀，轉瞬間出現在我一下子舒放拉遠開來的眼底裡。大斜9坎坷：音d30d3k，地勢不平。0幢幢：搖曳不定的樣子。幢，音tj6;。q巉岩陡崖：險峻的山石，陡峭的懸崖。巉，音t60，山勢高峻。w暗暝：幽暗。e北峰：標高三八五八公尺，臺灣百岳名峰之一，有最高的氣象觀測站設於此。r囂叫：喧嚷、怒吼。囂，音vul。t荖濃溪：發源於玉山群峰，與楠梓仙溪合成高屏溪後，注入臺灣海峽。•••••••••••••3691218高中國文〔三〕坡、深谷、北峰e，以及從北峰傾斜東去的山嶺，都在薄薄的曙色風霧中時隱時現。寒風囂vul叫r，從那屬於荖濃溪t源頭的谷地吹掃過來，沿著大碎石坡，直向這個風口猛衝。我緊緊倚扶著危巖，努力睜眼俯瞰錯落起伏的山河，心中也一陣陣的起伏。e然後，當我手腳並用地爬過最後一段顫巍j6o巍y破碎裸露的急升危稜x6/，u終於登頂後，我就看到那場我從未見識過的高山風雲激烈壯闊的展覽了。r這是四月初的時候，清晨近五點，我第一次登上玉山主峰頂。當我正是氣喘吁vm吁i，驚疑的心神仍來不及落定時，山頂上那種宇宙洪荒o般詭ej3o譎rm6,的p氣象，剎那間就將我完全鎮懾56k住a了。一片洪荒初始的景象。二y顫巍巍：顫動的樣子，此處指山稜土石破碎，一碰觸即鬆動，也暗含心驚膽戰的意思。巍，音j6o。u危稜：險峻的山稜。稜，音x6/，物體兩平面相連接而形成凸起的角。i吁吁：音vmvm，喘氣聲。o宇宙洪荒：指天地的初始狀態。宇宙，天地、天下。洪荒，原始的太古時代。p詭譎：音ej3orm6,，變化多端的樣子。a鎮懾：鎮壓威嚇，使人心生恐懼。懾，音56k，恐懼。••••••••••••••3691219第二課玉山去來s颶風：熱帶氣旋，多發生於海上的猛烈旋風。颶，音r4m。d洶洶：氣勢盛大的樣子。f赫赫：顯明盛大的樣子。g赭紅：暗紅。赭，音53k，赤褐色。h漫漶：指因水分過多擴散而使其模糊不清。漶，音cj40。j濡染：浸溼沾染。濡，音b6j，沾、染。k莫之能禦：無法抵擋。語出孟子盡心上。l烙：音x4l，灼烤。;開展部：為奏鳴曲式的一部分，通常是用以開展樂曲主題。大幅大幅成匹飛揚的雲，不斷地一邊絞扭著，糾纏著，蒸騰翻滾，噴湧般綿綿不絕從東方冥冥的天色間急速奔馳而至，灰褐乳白相間混，或淡或濃，瞬息萬變，襯著灰藍色的天，像颶r4m風s中翻飛的卷絲，像散髮，狂烈呼嘯，洶洶d衝捲，聲勢赫赫f，一直覆壓到我眼前和頭上，如山洪的暴濺吟吼，如宇宙本身以全部的能量激情演出的舞蹈，天與地以及我整個人，在這速度的揮灑奔放中似乎也一直在旋轉搖盪著，而奇妙的是，這些雲，這些放肆的亂雲，到了我勉強站立的稜線上方，因受到來自西邊的另一股強大氣流的阻擋，卻全部騰攪而上，逐漸消散於天空裡。而在東方天際與中央山脈相接的一帶，在這些喧囂狂放的飛雲下，卻另有一些幾乎沉沉安靜的雲，呈水平狀橫臥，顏色分為好幾個層次，赭53k紅g的、粉紅的、金黃的、銀•••••••••••••3691220高中國文〔三〕灰的、暗紫的，彼此間的色澤則細微地不斷漫漶cj40濡b6j染j著h，毫無聲息，卻又莫之能禦k。t然後，就在那光與色的動晃中，忽然那太陽，像巨大的蛋黃，像橘紅淋漓的一團烙x4l鐵l漿，蹦跳而出，雲彩炫耀。世界彷彿一時間豁然開朗，山脈谷地於是有了較分明的光影。y這時，我也才發現到，大氣中原先的那一場壯烈的展覽，不知何時竟然停了。風雖不見轉弱，頭頂上的煙雲卻已淡散，好像天地在創世之初從猛暴的騷動混沌中漸顯出秩序，也好像交響樂在一段管弦齊鳴的昂揚章節後，轉為沉穩，進入了主題豐繁的開展部;。我找了一個較能避風處，將身體靠在岩石上，也讓震撼的心情慢慢平息下來。21第二課玉山去來u啊，這就是臺灣的最高處，東北亞的第一高峰，三九五二公尺的玉山之巔了，嶔fup奇z孤絕，冷肅硬毅，睥14u睨s4u著x或遠或近地以絕壑陡崖或瘦稜亂石斷然阻隔或險奇連結著的神貌互異的四周群峰，氣派凜然。名列臺灣山岳十峻之首的玉山東峰就在我的眼前，隔著峭立的深淵，巍峨聳矗，三面都是泥灰色帶褐的硬砂岩斷崖，看不見任何草木，肌理嶙xu6p峋vm6p，c磅q;礴16i的v氣勢中透露著猙獰，十分嚇人。我想，在可預見的未來，我是絕對不敢去攀登的。三22南峰則是另一番形勢：呈曲弧狀的裸岩稜脊上，數十座尖峰並列，岩角崢5/嶸bj6/，b有如一排仰天的鋸齒或銳牙。白絮般的團團雲霧，則在那些墨藍色的齒牙間自如地浮沉游移，陽光和影子愉悅地在獰惡的裸岩凹溝上消長生滅。而二公里外的北峰，白雲也時而輕輕籠罩，三角狀的山頭此時看來，相形之下就可親近多了，在綠意中還露出了測候所屋舍的一點紅。i中央山脈的中段在似近又遠的東方，大致上，或粉藍或暗藍，從北到南一線綿亙n，蜿蜒著起起伏伏，自成為一個更大的系統，兩端都溶入了清晨溶溶m的天光雲色裡，中間的若干段落也仍被渾厚的雲層遮住了，但浮在雲上的一些赫赫有名的山頭，卻是可以讓我快樂地一邊對照著地圖一邊默默叫出它們的大名：z嶔奇：山勢高峻的樣子。嶔，音fup。奇，亦作崎。x睥睨：音14us4u，本意為斜眼看人，在此有傲視之義。c嶙峋：音xu6pvm6p，山石峻峭的樣子。v磅礡：音q;16i，雄偉盛大。b崢嶸：音5/bj6/，高峻貌。n綿亙：延續不斷。m溶溶：此指明淨潔白的樣子。23第二課玉山去來馬博拉斯、秀姑巒、大水窟山、大關山、新康山︙︙。它們一一來到我的心中。我站起來，在瘦窄的脊頂上走動。落腳之處，黑褐色的板岩破裂累累，永在崩解似的。岩塊稜角尖銳，間雜著碎片與細屑，四下散置。我就在這些粗礪x4u又,溼滑的碎石堆中謹慎戒懼地走著，辛苦抵擋著從西面吹來的愈來愈強盛的冷風。我勉強張眼西望，看到千仞絕壁下那西峰一線的嶺脈和楠梓仙溪.上游的一段深谷，都蒙在一片渺茫淡藍的水氣裡。阿里山山脈一帶，則遠遠地橫在盡頭，有如屏障一般，山與天也是同樣粉粉的淡藍，只是色度輕重不一而已。o實在非常冷。我恍悟到耳朵幾乎凍僵了，摸起來麻麻刺刺的。那支登山隊的幾位隊員在急勁酷寒的風中顫抖著身子。有人得了高山症，臉色一陣白似一陣，呼吸困難，身軀直要癱軟下來的樣子。我的溫度計上指著攝氏二度。••••••••••••••36912,粗礪：粗糙。礪，音x4u，粗的磨刀石。.楠梓仙溪：發源於玉山，流經嘉義縣、高雄市，與荖濃溪匯流成高屏溪。24高中國文〔三〕p後來我才曉得，山有千百種容貌和姿色。這一年來，我三次登上玉山主峰頂。一月中旬，有一次我在雪花紛飛中穿過冷杉林之際，曾被那深厚溼滑的冰雪地阻斷了最後的一段一公里多的登頂路程。繼四月初的初登經驗之後，六月底，我大白天二度登臨，只見溼霧迷離，遠近的景觀幾乎都模糊一片，只有偶爾在那霧紗急速地飄忽飛揚舞踊m3/的/某個瞬間，才隱約露出局部的某個斷稜或山壁。但隔一週後摸黑再上山時，遭遇竟又迥然不同。難得的風輕雲也淡。最迷人的則是日出前後東北方郡大溪!一帶的景色。在那溪谷上，霧氣氤up氳mp，@濛濛寧謐a4u的#水藍。層層疊置著一起從兩旁緩緩斜入溪谷地的山嶺線，便全都浴染在那如煙的藍色裡，彷彿那顏色也一層疊著一層，漸遠漸輕，滿含著柔情。四/舞踊：舞動跳躍。踊，音m3/，跳躍。!郡大溪：位於玉山東北，為濁水溪重要支流之一。@氤氳：音upmp，煙霧瀰漫的樣子。#謐：音a4u，安寧、寧靜。••••••••••••••3691225第二課玉山去來A這個早晨，似乎仍是地球上的第一個早晨，永遠以不同的方式和樣貌出現的高山世界的早晨。當旭日昇起，在澄淨的蒼穹fm/下$，臺灣五大山脈%中，除了東部的海岸山脈之外，許多名山大嶽，此時都濃縮在我四顧近觀遠眺的眼底，所有的那些或伸展連綿或曲扭褶疊的嶺脈，或雄奇或秀麗的峰巒，深谷和草原，斷崖和崩塌坡，都在閃著寒氣，變動著光影，氣象萬千，整個的形象卻又碩大壯闊，神色則一般地寧靜無比。這個時候，光和風雲，以及其他什麼時候的雨雪雷電，都瞬息萬變地在這個山間世界裡作用嬉戲，讓山分分秒秒地改變著它的形色與氣質。然而就在那捉摸不定的特性裡，透露的卻又是巨大無朋^，如如&不動的永恆的東西，讓人得到鼓舞與啟示的東西，例如美或者氣勢，動與靜的對立與和諧，生機與神靈。$蒼穹：也作穹蒼，天空。穹，音fm/。%五大山脈：指臺灣五條南北走向的主要山脈，分別是：雪山山脈、阿里山山脈、中央山脈、海岸山脈、玉山山脈。^無朋：無法相匹比。朋，相比。&如如：佛家語，指永恆常存。•••••••••••••3691226高中國文〔三〕S我一次又一次地在玉山頂來回走動，隱約體會著這一類的訊息，時而抬頭四顧巡逡fmp，*一邊再默默念起各個山峰的名字。一種對天地的戀慕情懷，一種臺灣故鄉的驕傲感，自我心深處汩e3j汩(流出，一次深似一次。一、請試著以時間發展、心情感受兩個面向，分析陳列登上玉山的歷程。二、請分析作者如何藉由動態、靜態、色澤、個性等角度描繪雲的變化？說明這種寫作手法帶給讀者什麼樣的感受？三、作者費盡千辛萬苦後登上玉山，在山頂感受天地的壯闊與永恆，因而生發對自然的詠嘆與對故鄉的驕傲。你是否也有類似的體悟？請你分享在竭盡心力後，終於看見成果，內心湧現難以名狀感動的經驗。問題討論*四顧巡逡：指目光游動。巡逡，應作逡巡，徘徊不進的樣子。逡，音fmp。(：音e3je3j，此指源源不絕。••••327第二課玉山去來本文是一篇記敘兼抒情的散文，記錄陳列登上玉山的過程以及觀覽的感受。其內容與寫作特色如下：一、敘事有序，結構井然：全文以時間為經，登玉山之見聞感受為緯。先描述燈具搖晃的微光、鬼魅般的景象與落石聲響，凸顯登頂歷程之艱辛。再彩繪高山風雲之詭譎、日出之壯麗。接著概括描寫登頂所見之群山容顏。最後，總結一年於山容瞬息萬變中永恆的感受，表露對天地之戀慕、對故鄉的驕傲感。二、融情於景，觀照深刻：在客觀寫景中融入主觀抒情，例如在天色漸開後，見到錯落起伏的山河，心中也一陣陣的起伏；對照地圖默默叫出中央山脈群山的名字，感覺到它們一一來到我的心中，顯現喜悅之情；另以細膩的筆觸，描摹高山煙嵐的漸層變化，深刻動人。三、摹寫取譬，刻劃生動：針對登頂之後，所見高山風雲的各種變化與色澤，作者以譬喻描繪其聲勢，點染其風貌。至於寫玉山諸峰也各有性格―主峰傲然挺立、冷肅孤絕，東峰巍峨高聳，南峰崢嶸尖銳，北峰親切可人，西峰嶺脈籠罩在淡藍色水氣中，形象生動而有韻致。四、哲思感懷，引人深思：作者自言玉山去來記錄了一連串驚訝與摸索、學習與啟發。這個早晨，似乎仍是地球上的第一個早晨，由此，作者以謙卑的態度，點出這不僅是深刻感受自然美的歷程，更看見現象背後逐漸浮現動與靜、對立與和諧的秩序，以及人與宇宙間神祕契合的喜悅，使生命的視野因此開闊。對於喜好登山的人來說，攀登百岳從來都不是征服，而是學習謙卑。攻頂時，從山巔遠望，感受天地廣袤與覺知自身渺小；下山之後，懷戀大自然給予的感動，並且學會像山一樣思考。賞析28高中國文〔三〕延伸閱讀1永遠的山陳列著，林學聖等攝影，印刻出版2山、雲與蕃人：臺灣高山紀行鹿野忠雄著，楊南郡譯，玉山社出版3臺灣自然寫作選吳明益編，二魚文化出版跨領域觀想陳列接受訪談時曾說，人們要經常去看比人類創造出來還要美麗的東西，如山水、樹木與禽鳥，面對他們沉思、省察自我，進而重建與大自然的關係。因此，當他一次又一次造訪玉山，內心自然湧動對天地的愛戀與對鄉土的認同。美國生態保育之父―李奧帕德，在沙郡年記寫下一則故事：牧牛人與獵人害怕狼會吃掉牛隻及鹿群，因此獵人扣下板機，大狼眼中凶狠的綠色火焰逐漸熄滅。人們始料未及的是―狼隻消失造成鹿群過度繁衍，鹿群因食物欠缺而紛紛餓死。由於鹿群啃光灌木與幼苗嫩葉，造成山林失去生機、水土保持失衡，甚至出現沙塵暴。由此可知，人類應像亙久存在的山，客觀聆聽野狼的嗥叫，尊重自然生態的消長平衡。陳列從玉山感知自身的渺小與天地的永恆，而李奧帕德提醒人類應像山一樣思考。當我們能覺察人與自然是相互依存的關係，才有可能學會善待土地，與環境共生共存，永續發展。人地互動②狀態╱形式①動機╱關係④意義╱價值③情感╱體悟概念圖建構說明：在人與地的互動關係中，人如何認知環境，決定人如何對待所處的環境。作者數次登臨玉山，看見山的不同狀態，藉由自我的短暫渺小，對照玉山的永恆宏大，產生對故鄉的認同感與對大自然的崇敬心，進而追求環境的永續發展。29第二課玉山去來
◎蒲松齡本文選自聊齋志異。勞山亦稱嶗山，位於山東省青島市東北，是中國著名的道教名山勝地。文中敘述王生求道於勞山道士，卻因無法吃苦，意志不堅，以致一事無成，不僅遭到妻子揶揄，也為世人所嘲笑。文中以王生求道心態的變化推展情節，以道士的幻術製造高潮。其中描述道士翦紙成明月、壺酒常滿盈、投箸化嫦娥、飄然入月宮、穿牆幻術等怪誕的情節，呈現出志怪小說的浪漫特質與藝術美感，又以諷刺筆法刻劃王生貪羨仙術與企求速成的心態。文末則透過異史氏曰明白指出投機取巧者，終將落得失敗的下場，是一篇構思奇巧，具有警世意味的小說。題解第三課30高中國文〔三〕字留仙，別號柳泉，清山東淄川今山東省淄博市人。生於明思宗崇禎十三年西元一六四○年，卒於清聖祖康熙五十四年西元一七一五年，年七十六。蒲松齡早年即負文名，然屢試不第，直至七十二歲才援例補貢生。雖一生窮愁潦倒，但仍竭盡精力於著述。作品除聊齋志異外，尚有詩集、詞集、文集、俚曲、戲曲、雜著等傳世。聊齋志異是蒲松齡的代表作，收錄文言短篇小說近五百篇。聊齋為其書齋名，志異是記載奇異之事。書中內容透過花妖狐魅、神仙鬼怪、人間百態等描寫，反映社會現實，寓有警世之意。文字精鍊雅致，情節曲折多變，為清代文言短篇小說的傑作。作者蒲松齡蒲松齡平時喜好收集怪異的民間故事，死後以《聊齋志異》聞名於世，塑造了諸如聶小倩、青鳳、嬰寧和蓮香等具代表性的狐仙和女鬼藝術形象。31第三課勞山道士1邑：縣城。2行七：排行第七。行，音c6;，排行。3故家子：世家大族的子弟。故家，世代做官的人家。4慕道：仰慕道術。道，此指道教的神仙法術。5負笈：背著書箱，出外求學，此指出門求道。笈，音r6u，書箱。6觀宇：道教的廟宇。觀，音ej40。7蒲團：蒲葉編成的圓草墊，供打坐或跪拜時墊用。8素髮垂領：白髮披垂到頸部。素，白色。領，頸部。9神觀爽邁：指神采儀態爽朗不凡。觀，音ej0，容貌儀態。邁，高超不俗。q邑1有王生，行c6;七2，故家子3。少慕道4，聞勞山多仙人，負笈r6u往5遊。登一頂，有觀ej40宇6，甚幽。一道士坐蒲團7上，素髮垂領8，而神觀ej0爽邁9。叩0而與語，理甚玄妙q。請師之，道士曰：恐嬌惰不能作苦w。答言：能之！其門人甚眾，薄暮畢集，王俱與稽f3u首e，遂留觀中。課文‧注釋••••••3632高中國文〔三〕0叩：拜見。q玄妙：深奧微妙。w作苦：勞動吃苦。e稽首：叩頭至地，為跪拜禮中最恭敬者。稽，音f3u。r重繭：音tj6/ru30，手上或腳上所生的厚皮。t陰：暗中、私底下。y俄頃：不久、一會兒。u月明輝室：月光照亮整個房間。輝，光線，此作動詞，照耀。i光鑑毫芒：月光明亮，能照見細微之物。毫，獸類的細毛。芒，穀類外殼上的針狀刺鬚。毫、芒，皆比喻細微之物。o環聽奔走：圍繞著聽候使喚，奔走侍候。w凌晨，道士呼王去，授以斧，使隨眾採樵。王謹受教。過月餘，手足重tj6/繭ru30，r不堪其苦，陰t有歸志。e一夕歸，見二人與師共酌。日已暮，尚無燈燭，師乃翦紙如鏡，黏壁間。俄頃y，月明輝室u，光鑑毫芒i。諸門人環聽奔走o。一客曰：••••••3633第三課勞山道士良宵勝g4/樂p，不可不同a。乃於案上取壺酒，分賚x49諸s徒，且囑盡醉。王自思：七、八人，壺酒何能遍1u40給r3u？d遂各覓盎4;盂6m，f競飲先釂ru4l，g唯恐樽h盡。而往復挹4u注j，竟不少減。心奇之。r俄k，一客曰：蒙賜月明之照，乃爾l寂飲，何不呼嫦娥來？乃以箸擲月中。見一美人p勝樂：美好而快樂。勝，音g4/，美好的。a不可不同：不可不讓大家一同來享受。s賚：音x49，賞賜。d遍給：音1u40r3u，供給所有的人。遍，全面。f盎盂：音4;6m，盛湯水的容器，此指酒杯。g競飲先釂：爭先乾杯。釂，音ru4l，把酒喝盡，即乾杯。h樽：酒壺，本作尊，亦作罇。j往復挹注：來往倒酒。挹注，將液體由一個容器倒入另一個容器，此指從酒壺倒入酒杯，即斟酒。挹，音4u，舀取。k俄：同俄頃，不久。l乃爾：竟然如此。••••••3634高中國文〔三〕自光中出，初不盈尺，至地，遂與人等。纖腰秀項;，翩qu0翩z作霓s6u裳t6;舞x。已而c歌曰：仙仙乎！而還乎？而幽我於廣寒乎v？其聲清越b，烈如簫管n。歌畢，盤旋而起，躍登几上。驚顧之間，已復為箸。三人大笑。又一客曰：今宵最樂，然不勝酒力矣，其m餞,我於月宮可乎？••••••36;秀項：秀麗的脖子。項，脖子。z翩翩：音qu0qu0，輕盈的樣子。x霓裳舞：即霓裳羽衣舞，唐玄宗天寶年間宮廷盛行的一種樂舞。霓裳，音s6ut6;。c已而：不久。v仙仙乎三句：我輕盈地起舞啊！這是回到人間了呢？還是仍被幽禁在月宮呢？仙仙乎，輕盈貌。廣寒，月宮名。b清越：清脆悠揚。n烈如簫管：像簫管的樂聲那般美好動聽。烈，美妙、美好。m其：希望，表祈使的語氣詞。,餞：設酒食送行。35第三課勞山道士三人移席，漸入月中。眾視三人坐月中飲，鬚眉畢見vu40，.如影之在鏡中。移時/，月漸暗。門人然!燭來，則道士獨坐，而客杳u3l矣@。几上肴核如故，壁上月，紙圓如鏡而已。道士問眾：飲足乎？曰：足矣。足，宜早寢，勿誤樵蘇#。眾諾而退。王竊忻vup慕$，歸念遂息%。.見：音vu40，呈現、顯現。/移時：過了一會兒。!然：燃的本字，點燃。@杳：音u3l，不見蹤影。#樵蘇：砍柴、割草。樵，木柴。蘇，草。此皆作動詞。$忻慕：高興仰慕。忻，音vup，同欣。%歸念遂息：於是打消回家的念頭。息，停止。••••••3636高中國文〔三〕t又一月，苦不可忍，而道士並不傳教一術。心不能待，辭曰：弟子數百里受業仙師，縱不能得長生術，或^小有傳習，亦可慰求教之心。今閱&兩、三月，不過早樵而暮歸，弟子在家，未諳0此*苦。道士笑曰：我固謂不能作苦，今果然。明早當遣汝行。王曰：弟子操作多日，師略授小技，此來為不負(也。道士問：^或：如果。&閱：經過。*諳：音0，熟悉。(此來為不負：即不負此來，不辜負我千里來此求道。•••••••3637第三課勞山道士何術之求)？王曰：每見師行處，牆壁所不能隔，但得此法足矣。道士笑而允之，乃傳以訣Q，令自咒54.，W畢，呼曰：入之！王面牆，不敢入。又曰：試入之。王果從容入，及牆而阻。道士曰：俛z3j首E驟入，勿逡fmp巡R！王果去牆數步，奔而入。及牆，虛若無物，回視，果在牆外矣。大喜，入謝。道士曰：)何術之求：即求何術，想學何種法術。Q訣：施行法術的口訣。W咒：音54.，念咒語。E俛首：低頭。俛，音z3j，同俯。R逡巡：心中有所顧忌，欲進不進的樣子。逡，音fmp。T潔持：潔身修持。指以虔誠潔淨的心態修持道術。Y資斧：本指資財與器具，此指旅費、盤纏。U自詡：自誇。詡，音v3m，說大話。I驀然而踣：忽然跌倒。驀，音a4i，忽然。踣，音16i，跌倒。•••••••3638高中國文〔三〕歸宜潔持T，否則不驗。遂助資斧Y，遣之歸。y抵家，自詡v3m遇U仙，堅壁所不能阻。妻不信。王效其作為，去牆數尺，奔而入，頭觸硬壁，驀a4i然而踣16i。I39第三課勞山道士妻扶視之，額上墳起O如巨卵焉。妻揶u6,揄6m之P，王慚忿，罵老道士之無良A而已。u異史氏S曰：聞此事，未有不大笑者，而不知世之為王生者正復不少。今有傖h;父z3j，D喜疢t4p毒而畏藥石F，遂有吮gj3p癰m/舐4g痔G者，進宣威逞暴H之術，以迎其旨J，紿249之K曰：﹃執此術也以往，可以橫行而無礙。﹄初試，未嘗不少效，遂謂O墳起：凸起、腫起。P揶揄：音u6,6m，譏笑嘲弄。A無良：沒良心。S異史氏：蒲松齡自稱。蒲松齡取法史記太史公曰，每於篇末發表議論，但其本身並非史家，故自號異史氏。一說聊齋志異是一部志異的書，故作者自號異史氏。D傖父：音h;z3j，鄙賤粗俗的人。F喜疢毒而畏藥石：指喜歡奉承的巧言而害怕直言的忠告。疢毒，疾病的毒害，比喻巧言。疢，音t4p。藥石，藥劑和砭1u0石，比喻勸誡。G吮癰舐痔：吸膿瘡，舔痔瘡，比喻以卑鄙無恥的行為諂媚他人。吮，音gj3p，吸。癰，音m/，膿瘡。舐，音4g，舔。H宣威逞暴：炫耀威勢，施展暴行。•••••••3640高中國文〔三〕天下之大，舉L可以如是行矣，勢不至觸硬壁而顛蹶rm6,不:止也。J以迎其旨：用來迎合他的心意。K紿：音249，欺騙。L舉：全。:顛蹶：跌倒。蹶，音rm6,。••一、文中王生求歸時，道士笑曰：我固謂不能作苦，而當王生提出請道士略授小技的要求時，道士卻笑而允之。試說明道士這兩次的笑有何深意？二、王生想學穿牆術的心態可能是什麼？王生少慕道，從一開始拜勞山道士為師，想學的道就是穿牆術嗎？請說明自己的看法。三、好萊塢電影製片克里斯多夫‧佛格勒認為所有的英雄旅程，都包含平凡世界↓冒險的召喚↓拒絕召喚↓遇上師傅↓跨越第一道門檻↓試煉、盟友、敵人↓進入洞穴危險最深處↓苦難折磨↓獎賞掌握寶劍↓回歸之路↓復甦第二次考驗↓帶著仙丹寶物歸返改變平凡世界等階段，本文有哪些情節符合英雄旅程的模式？又有哪些不符合之處？請根據英雄旅程各階段，討論王生無法成功的可能原因。問題討論41第三課勞山道士本文主旨聚焦於王生好逸惡勞，只求速成，終致失敗。其內容與寫作特色如下：一、諷諭批判，旨趣深刻：這是一篇具有諷世意味的作品。王生好逸惡勞，企望學道求術卻意志不堅，最終雖學習穿牆的旁門左道，仍無法成功。此文譏刺心術不正、投機取巧的學習者，更藉異史氏之言警惕宣威逞暴者，若自以為憑恃小技就能橫行無阻，勢必如王生般碰壁失敗。二、善埋伏筆，情節轉折：作者善用伏筆描寫故事，一開始介紹王生為故家子埋下伏筆，呼應道士所說的恐嬌惰不能作苦，以及其後的不堪其苦，陰有歸志、又一月，苦不可忍、弟子在家，未諳此苦。另描寫王生學道的心態也多有轉折：從一開始的信誓旦旦，到操勞月餘即陰有歸志，接著看了道士法術則歸念遂息。一個月後又苦不可忍，於是向道士辭別，臨行前厚顏要求學穿牆術，回家試術失敗遭妻揶揄。透過多次轉折，使小說情節跌宕精彩。三、寫幻如真，形象生動：作者大篇幅描寫道士幻術玄妙，包括翦紙為月，月明輝室；壺酒競飲，終不少減；箸化嫦娥，起舞翩翩，呈現志怪小說的浪漫特質。文中細膩描寫人物形象，從外貌、談吐、識人之明、法術高強等面向刻劃勞山道士，又從家庭背景、學道心態、炫耀學術、試術失敗而咒罵等角度描寫王生，活靈活現，躍然紙上。現代人大多講求效率，功利主義掛帥。但課業學習和目標理想有時的確難以速成，必須長時間反覆練習並堅持到底，才有成功機會。我們透過王生的例子，可以思索如何在追求效率與長期努力間達到平衡。賞析42高中國文〔三〕延伸閱讀1聊齋誌異：瓜棚下的怪譚周學武著，時報文化出版2閱微草堂筆記選譯紀昀著，黃國聲譯注，商務出版3刻意練習安德斯‧艾瑞克森、羅伯特‧普爾著，陳繪茹譯，方智出版跨領域觀想勞山道士藉由王生學習的負面例子，說明學習應從訂定目標開始，循序漸進，若受挫則須檢討改進，勇往直前，方能收穫成果，提升自我。漫畫鬼滅之刃的主角炭治郎，一開始進入鬼殺隊的動機是為了拯救妹妹禰豆子，目標明確；拜師學武的過程中屢敗屢起，透過不懈的練習，成為鬼殺隊中實力不容小覷的劍士。又，日本米其林三星主廚小野二郎被稱為壽司之神，其神技來自長時間極度努力的重複練習，以及嚴謹自律、追求完美的職人匠心。某些人自恃聰明機敏，處處講究效率，卻忘了學習其實沒有捷徑，想成為專家，勢必要目標明確並付出時間，紮紮實實地努力。在高中階段，是否常覺得找不到目標，或期望更快達成理想？努力不一定有等價的收穫，但每個看似快速成功的背後，都有著不為人知的殫精竭慮與時間累積。發展②歷程變化①目標理念④結果價值③策略創新概念圖建構說明：發展，除了提升自我之外，目的更在幫助他人，改善社會。透過王生求道過程及異史氏的評論，可知發展需目標明確、理念純正，歷經過程變化並尋找策略創新，才能實現價值，既提升個人能力，從而有益於人群。43第三課勞山道士
本詩選自紀弦詩拔萃，原收錄於檳榔樹丁集，作於民國五十三年，是紀弦代表作之一。他堅持現代派的主張，引發廣泛的議論，因此透過本詩顯示自己狂傲不羈的個性，以及詩人勇於試探、義無反顧的開創精神。詩中作者以曠野裡獨來獨往的一匹狼自喻，既有孤獨淒涼之感，也有獨步自詡的尊嚴，整首詩就在這種矛盾的情境中開展出來。作者雖謙言自己不是先知，卻又隱約透露自負的神態。狼的長嗥讓人感覺悽厲，暗寓作者的新詩主張不被社會認可，但詩人卻覺得這是一種過癮。天地之間空無一物，既是孤單的寫照，也是睥睨詩壇的豪氣。做為臺灣新詩革命的先行者，紀弦這首詩顯現了走在時代前端的自信與寂寞。題解一狼之獨步二雁現代詩選一狼之獨步◎紀弦第四課44高中國文〔三〕本名路逾6m，陝西省周至縣人，生於民國二年。蘇州美術專科學校畢業，民國三十七年來臺，曾任臺北市成功高中教師，民國六十五年退休，後赴美依親養老。民國一○二年逝世，年一百零一。紀弦曾引介象徵主義、現代主義等文藝思潮，是積極鼓動臺灣現代詩革命的重要人物。民國四十二年獨資創辦現代詩季刊，四十五年號召組成現代派，在戒嚴體制下，戰鬥文藝的聲浪裡，對於詩質、詩藝的追求，造成現代詩創作的巨大變革。紀弦十六歲開始寫詩，其詩題材廣泛，風格多變，有時滑稽玩世，有時豁達超脫，至九十多歲仍創作不輟。出版詩集十餘部，晚年將其畢生詩作萃選精擇，編成紀弦詩拔萃，被文壇視為紀弦詩的袖珍全集。作者紀弦獨步的狼記詩人紀弦作家尉天驄在中學曾受教於紀弦，他在《回首我們的時代》談到，校園中的紀弦非常嚴肅，久了發現他是「老天真」：「他每寫一詩，就非常自得，兩眼發亮，鬍子也往上翹了不少。」紀弦常以阿拉伯數字的6與7描繪自己，「6是他的菸斗，7是他的手杖，6加7的漫步，於是成了一種灑脫。」45第四課現代詩選1先知：有先見之明的人。2悽厲：形容聲音淒慘而尖銳。悽，通淒。3嗥：音c6l，野獸咆哮。我乃曠野裡獨來獨往的一匹狼。不是先知1，沒有半個字的嘆息。而恆以數聲悽厲2已極之長c6l嗥3搖撼彼空無一物之天地，課文‧注釋464戰慄：因恐懼而發抖。5瘧疾：由瘧原蟲引起的傳染病，主要的癥狀是時而寒顫540，時而高熱。6颯颯：狀聲詞，風聲。颯，音n48。使天地戰慄4如同發了瘧疾5；並颳起涼風颯n48颯6的，颯颯颯颯的：這就是一種過癮。47第四課現代詩選本詩選自白萩fu.詩選，作於民國五十五年。詩人藉由雁的不斷飛翔，暗寓人生應該為實踐理想、目標，排除萬難，無悔地追求。全詩意旨明確，意義深遠，具有一股冷靜而堅定的力量，是白萩的代表作之一。這首詩以雁喻人，藉著雁的飛行歌頌人類永不屈服的意志。地平線象徵似近實遠、可見不可即的理想；廣大虛無的天空暗寓處境的艱難，而冷冷的雲翳則暗指不可知的凶險。此詩首尾處都用我們二字，所指的不只是雁，也指全人類。因此，這首詩表面上看來是歌詠雁的堅持，其實是展現人類執著不屈的意志。題解二雁◎白萩48高中國文〔三〕本名何錦榮，臺灣臺中市人，生於民國二十六年。省立臺中商職今國立臺中科技大學前身畢業，經營廣告美術設計公司。曾獲吳三連文學獎，並為臺灣現代詩人協會創會理事長。白萩從初中時代開始創作新詩，先後在藍星、現代詩、創世紀、笠等詩刊大量發表詩作。早期作品強烈抒發自我，散發浪漫情調，並運用各種語言技巧以突破既有的形式；後期作品致力於探討生命，語言則回歸口語，淺顯自然。白萩的詩勇於嘗試新的形式和語言，堅持對臺灣現實的關懷與批判。著有蛾之死、風的薔薇、天空象徵、白萩詩選、風吹才感到樹的存在等。作者白萩大雁的飛行速度很快，每小時能飛七十至九十公里。在約需一、兩個月的長途飛行中，除了自身搧動翅膀，牠們也常利用空中上升的氣流滑翔，以節省體力。當前面的雁鼓動翅尖，發出上升氣流，後面的雁就利用這股氣流的衝力在高空中滑翔，這樣一隻跟著一隻，便排成整齊的人字形和一字形的隊伍。大雁的飛行白萩49第四課現代詩選q我們仍然活著。仍然要飛行在無邊際的天空地平線長久在遠處退縮地引逗1著我們活著。不斷地追逐感覺它已接近而抬眼還是那麼遠離w天空還是我們祖先飛過的天空廣大虛無如一句不變的叮嚀我們還是如祖先的翅膀。鼓2在風上繼續著一個意志陷入一個不完的魘u30夢31引逗：招引。第三節改用逗引，意思相同。2鼓：振動，這裡指拍動翅膀。3魘夢：噩夢。魘，音u30。課文‧注釋50e在黑色的大地與奧藍4而沒有底部的天空之間前途祇是一條地平線逗引著我們我們將緩緩地在追逐中死去，死去如夕陽不知不覺的冷去。仍然要飛行繼續懸空在無際涯的中間孤獨如風中的一葉r而冷冷的雲4u翳5冷冷地注視著我們。4奧藍：深藍。奧，深。5雲翳：陰暗的雲層。翳，音4u，指雲霧。51第四課現代詩選一、紀弦狼之獨步一詩中，作者以這就是一種過癮作結，請根據內容與寫作背景，說明你對詩中所謂過癮的感受及看法。二、白萩雁一詩中，以魘夢、死去、孤獨、冷冷等詞彙，營造出怎樣的情境？其寓意為何？三、紀弦的狼之獨步與白萩的雁都是以物述志的現代詩作，請分析二者所表達的情懷有何不同？四、文學作品中，詩人常藉動物特性表達自己的心志。你會以哪種動物來比喻自己？請具體說明理由，以及想表達的思維或信念。問題討論一狼之獨步本詩是紀弦早期的述志詩作，顯現詩人看似狂傲不羈，目空一切，實則堅持理想的精神，凸顯一個藝術創作者的自信心與孤獨情懷。其內容與寫作特色如下：一、孤絕自信的宣言：詩中反映出詩人遭受詩壇挑戰的孤絕心境與激烈宣告。身為詩壇新世紀的開創者，本詩強悍地以使天地戰慄如同發了瘧疾、一連串的颯颯聲，具體表現對抗詩壇、狂傲無畏的氣勢。詩末以這就是一種過癮―將詩人自負的形象表露無遺。整首詩定格在詩人如狼般堅定孤獨的身影，踽踽獨行中，深藏著獨立創新、永不後悔的自豪姿態。賞析52高中國文〔三〕二、託物比興的佳作：全詩一開始以孤狼自喻，以長嗥此發自內心的聲音表現他對文學創作理念的吶喊。悽厲已極，顯示長嗥的聲音具震撼力；搖撼彼空無一物之天地則以視覺意象表達與詩壇抗衡的企圖。天地暗指詩壇，詩人看似目空一切的狂傲下，有著對自己作品的自豪、自信。全詩以狼的特質與詩人孤高形象緊密合喻，具體生動，實為詠物抒懷之佳作。詩人獨特與無畏的自信，在詩中一覽無遺。年輕學子在自我發展的過程中，面對社團活動中意見分歧，或小組討論時想法迥異，亦可堅定而理直氣和地捍衛自我權益，勇於詮釋己見。跨領域觀想紀弦將自己定位為獨行之狼，詩境即心境。物中有我，一直是傳統詩學中常用手法。在形塑認同的過程中，總有不被群體認可之時，如何堅持自我，顯得格外重要。亞里斯多德說：偉大的天才總有些瘋狂。心理學家凱文．達頓在非典型的力量中提出：相較一般人，非典型人格者較專注冷靜、堅毅無畏、具即知即行的行動力，在認定的目標上勇往直前，因此常是該領域傑出不凡者。一如紀弦，在詩學的詮釋上充滿自信，不僅高踞開創之位，更顯魅力十足。然而，自我認同就像一把雙面刃，在升學壓力、交友社團、性別認同等複雜的生活網絡裡，常面臨檢視與考驗。高中生若能辨析自己每一個決定背後的主體意識，堅守原則底線，定能取得外顯行為與內在情緒間的平衡，進而建構個人專屬的獨特價值。身分認同②理念原則①主體意識④建構價值③行為表現概念圖建構說明：認同與否，常是人生抉擇背後的推手。在形塑自我認同的過程中，有意識的自我觀照。建立核心原則，透過不斷地實踐，展現於外顯的表現與行為上，最終建構出個人獨特的生命價值。53第四課現代詩選二雁本詩是詠物述志的現代詩，強調群性與人類存在意義的思考，凸顯族群的共同命運與存在的本質。其內容與寫作特色如下：一、堅持理想的不屈意志：本詩起筆的我們可涵蓋所有生命，以仍然活著，仍要飛行，意謂對生命理想的堅定不移。既是宿命，也是意志力的展現。在遼闊的時空下，雁的存在孤獨渺小，縱使理想可望不可即、死亡迫近，仍堅持飛行，表現面對險阻的勇氣與繼往開來的使命感。即使須重複祖先經歷的苦難，仍堅毅不屈、絕不退縮，彰顯著一代代不斷追尋的永續精神。二、託物比興的詠物佳作：詩中以雁喻人，形象化地將雁陣在天空飛行時排成的人字形，與主題人的處境緊密結合。在天空飛行，本是雁群由祖先所傳承下來的使命；追尋理想，則是人的生命本質，都表現了知其不可而為之的信念，宣示著人類奮鬥不懈的壯志。具體地將雁與人巧妙結合，意象鮮明，自是詠物佳作。詩人以濃重的情感，透過雁表徵人類之所以存在的意義與價值，展現勇於傳承的意志力。高中生在日復一日的生活中，除了面臨許多考驗，也要設法適應未來各種挑戰。突破壓力與困境，是滾動修正的過程，是踏實精進的印記，也是積極主動的調適。所謂世代傳承固然是一份壓力、不可承受之重，換個視角，何嘗不是一種應對人生問題的行事法則，與推動持續成長的助力？54高中國文〔三〕延伸閱讀1台灣詩人選集3：紀弦集紀弦著，丁旭輝編，國立臺灣文學館2台灣詩人選集24：白萩集白萩著，李敏勇編，國立臺灣文學館3拜動物為師郭泰著，遠流出版跨領域觀想白萩詩中的雁行，不僅是個人生命核心目標的追尋，也觸及群體意識的永續思考。此一永不放棄的堅持，正如希臘神話裡的薛西佛斯Sisyphus，在無止盡勞動中蘊藏著不屈的意志。然而，該如何確定生命的核心目標？法國哲學家沙特Jean-PaulSartre主張：人可以自由追尋自己的存在意義與目標，只要他能為自己的行為負責。此外，沙特亦強調追尋存在意義，也與他人息息相關，更受社會思維的牽扯。雙向連動之下，看似微小的個人事件，也有可能替群體帶來巨大變化，不容小覷。因此，當個人無法獨立於群體時，如何維持群己關係的永續便成為一道重要的課題。除了關注生態、環境、經濟等外在層面，也應思考一己與家族、他者、世界的連動關係。試想，若面臨問題、思考對策時，僅以個人為思考基準，雖不必強加利己、利他等道德觀念的箝制，但生命裡是否也少了追求永續的信念與自我挑戰的勇氣呢？概念圖建構說明：白萩筆下的雁，揭櫫生命永續發展的議題。「永續」應以個人內在的自我認同與核心目標為原點，發現問題後，聚焦於解決對策或應對方式，進一步在實踐中不斷調整，逐步提升生命價值，最終成就圓融的人生與永續的生命。永續①核心目標④實踐修正②發現問題③解決對策⑤提升價值55第四課現代詩選
文學景植物的蒹葭選自詩經秦風。詩經各篇原無標題，後人大抵取首句一至數字作為篇名。篇名蒹葭，即取首句二字而成，與全篇詩義無密切關聯。秦風，為秦地今陝西省、甘肅省一帶歌謠。蒹葭的內容眾說紛紜：有人認為是情詩，書寫追尋所愛之人卻難以親近；也有人認為是訪賢之詩，敘寫對賢士的渴求。因為古詩中的伊人、美人、佳人，既可指情人，也可指賢人。全詩三章皆以秋景起興，融合水湄清秋之景與深刻思慕之情，渲染出渺遠空靈的氣氛。形式上仍保留歌謠迴環複沓的形式，音節流轉優美，神韻悠長，情味雋永，為詩經抒情詩的傑作。題解第五課一詩經．蒹葭二楚辭．漁父一詩經．蒹葭◎佚名一到秋天，枝葉開始變黃，略偏棕褐色，花絮也變得蓬鬆。【相關詩句】蒹葭蒼蒼，白露為霜。蘆葦156高中國文〔三〕文學景植物的詩經是中國最早的詩歌總集，亦為北方文學代表，與時代稍晚的南方文學代表楚辭同為先秦文學雙璧。詩經一書匯集春秋中葉以前五、六百年間的作品，共三百十一篇，作者多不可考。其中六篇只有篇名而無內容，實際上僅有三百零五篇，後人取其整數，故稱詩三百。詩有六義，即風、雅、頌、賦、比、興。風、雅、頌指詩經的體裁、內容，包括：十五國風，多為經過潤色之後的各地民間歌謠；二雅小雅、大雅，多為朝會宴饗的樂曲；三頌周頌、魯頌、商頌，則為祭祀時頌贊的樂歌。賦、比、興指詩經的作法與技巧：賦是鋪陳直敘的描述，比是以彼喻此的譬喻，興是借物起興的聯想。詩經以四言為主，兼有雜言句型，文字樸實，情感真摯，音韻和諧，是一部文學價值極高的經典。此外，詩經在春秋、戰國時期常作為外交辭令，且經孔子整理而形成詩教的傳統，更因包含歷史、社會、民俗、語言等豐富資料，所以也是研究上古文化史的重要作品。作者作者佚名蘆荻2秋天時蓬鬆的花絮會變成白色，微風一吹拂，花絮飄蕩就像下雪。【相關詩句】潯陽江頭夜送客，楓葉荻花秋瑟瑟。蒲葦3花絮特別誇張，一團一團，又白又大。【相關詩句】蒲葦韌如絲，磐石無轉移。57第五課先秦韻文選1蒹葭：音ru0ru8，蘆葦。2蒼蒼：茂盛的樣子。與下文中萋萋、采采同義。3白露為霜：露水凝結成霜。為，成為、變成。4伊人：那個人，此指所思慕的人。伊，第三人稱代名詞，相當於彼、他。5在水一方：在水的另一邊，表示相隔兩地。6溯洄：沿著曲折的水道逆流而上。溯，音n4j，逆流而上。洄，蜿蜒曲折的水道。q蒹ru0葭ru8蒼1蒼2，白露為霜3。所謂伊人4，在水一方5。溯n4j洄6從7之，道阻且長8。溯游9從之，宛在水中央。w蒹葭萋萋，白露未晞vu。0所謂伊人，在水之湄a6o。q課文‧注釋58高中國文〔三〕7從：追隨，此指追求。8道阻且長：道路艱險難行又漫長。9溯游：順流而下。0晞：音vu，蒸發、乾燥。q湄：音a6o，水邊、岸邊。w躋：音ru，升、登，此指地勢越來越高。e坻：音6t，水中小洲或高地。r未已：指白露尚未全乾。已，停止。t涘：音4n，水邊。y右：迂迴彎曲。u沚：音35，水中小洲。溯洄從之，道阻且躋ru。w溯游從之，宛在水中坻6t。ee蒹葭采采，白露未已r。所謂伊人，在水之涘4n。t溯洄從之，道阻且右y。溯游從之，宛在水中沚35。u59第五課先秦韻文選漁父一文中，藉屈原與漁父之間的對答，表現屈原不願隨波逐流的堅持，以及耿介特立的高尚品格。有些學者認為漁父一文並非出自屈原之手，而是楚人悼念屈原之作。無論此篇是否為屈原所作，文中對屈原性格的描繪極為生動，是了解屈原思想的重要資料。文中以第三人稱的口吻敘寫，運用對比手法，清楚地呈現兩種不同的處世態度：一是漁父與世推移，明哲保身；一是屈原潔身自持，堅貞執著。文末以漁父滄浪歌作結，顯示二人道不同，不相為謀，最後分道揚鑣，各行其志。通篇全用對話，影響漢代以主客對答形式寫賦的手法。題解二楚辭．漁父◎屈原唐．沈亞之〈屈原外傳〉盡收唐以前雜紀方志中有關屈原的傳說。屈原傳說60高中國文〔三〕名平，字原，戰國楚人。生於楚宣王二十七年西元前三四三年，約卒於頃襄王二十二年西元前二七七年，年約六十七歲。屈原為楚國貴族，博聞強記，嫻習治道，擅長外交辭令，頗得楚懷王信任，曾任三閭x6m大夫負責宗族事務，亦曾官居左徒，參與內政、外交等重大決策。政治上主張聯齊抗秦，受親秦派上官大夫靳ru4p尚等人讒言所害而被疏遠。頃襄王時，屈原得罪令尹子蘭，被流放至湖南湘、沅流域一帶。爾後，秦將白起攻克郢u3/都，屈原見楚國大勢已去，憂愁悲憤，遂投汨a4u羅江自盡。屈原著離騷、九歌、天問、九章等篇，西漢劉向集屈原、宋玉及西漢初年賈誼等人之作品編為楚辭，內容皆書楚語、作楚聲、紀楚地、名楚物。楚辭是漢人對戰國時代南方楚國詩歌的稱呼，突破詩經以四言為主的句式，句法參差錯落，靈活多變，其長篇鋪敘的形式開漢賦之先河。現存最早注本為東漢王逸的楚辭章句。作者屈原愛美愛乾淨屈原身形瘦細，美髯，丰神朗秀，性潔，一日三濯纓的獨特風姿，距〈離騷〉中詩人的形象不遠。1情真動天地屈原作〈離騷〉時，負耒x3o號哭，墮淚處產出如玉白米。寫〈九歌．山鬼〉詩完成後，「四山忽啾啾若啼嘯，聲聞十里外，草木莫不萎死」的傳奇。261第五課先秦韻文選q屈原既放1，游於江潭2，行吟3澤畔，顏色4憔悴，形容枯槁e3l。5漁父z3j見6而問之曰：子非三閭x6m大夫7與6m？8何故至於斯？屈原曰：舉世皆濁我獨清，眾人皆醉我獨醒，是以見放9。課文‧注釋1既放：指被放逐之後。既，已經。2游於江潭：在江邊徘徊。游，通遊，引申為徘徊之意。潭，水邊。3行吟：邊走邊吟詠。4顏色：臉色，指人的神情、氣色。5形容枯槁：形貌枯瘦。槁，音e3l。形，身體。容，容貌。6漁父：即漁夫、漁翁。父，音z3j，古代對於年長男子的尊稱。7三閭大夫：楚國官名，掌管楚國昭、屈、景三姓宗族的事務。閭，音x6m。8與：音6m，通歟，疑問詞。9見放：被放逐。見，被。用在動詞前，表示被動。62w漁父曰：聖人不凝滯於物0，而能與世推移q。世人皆濁，何不淈e3j其泥而揚其波w？眾人皆醉，何不餔1j其糟而歠tj4i其釃x6u？e何故深思高舉r，自令放為t？0聖人不凝滯於物：聖人不拘泥於任何事物。聖人，此處指懂得隨俗應變進退的人。凝滯，停止流動，引申為執著、拘泥。q與世推移：隨著世俗而進退應變。w淈其泥而揚其波：攪渾水底的汙泥，揚起水波，把水弄得汙濁，在此有順應世俗之意。淈，音e3j，攪動使其混濁。e餔其糟而歠其釃：吃酒糟，喝薄酒，有與世浮沉、和眾人同醉之意。餔，音1j，吃。糟，酒渣。歠，音tj4i，飲、喝。釃，音x6u，通醨，薄酒。r深思高舉：思慮深遠，行為超出世俗。舉，行為、作為。t自令放為：使自己被放逐呢？為，用於句末，表示疑問之意。63第五課先秦韻文選e屈原曰：吾聞之：新沐者必彈冠y，新浴者必振衣u。安能以身之察察，受物之汶j4p汶者乎i？寧赴湘流，葬於江魚之腹中。安能以皓皓之白o，而蒙世俗之塵埃乎？y新沐者必彈冠：剛洗過頭髮的人，戴帽子前必定會彈去帽子上的灰塵。沐，洗頭髮。u新浴者必振衣：剛洗過澡的人，穿衣前必定會抖去衣服上的塵土。i安能以身之察察二句：怎能讓潔淨的身體被外物汙染呢？察察，潔淨的樣子。汶汶，音j4pj4p，汙濁的樣子，此處指汙染。o皓皓之白：指高潔的人品。皓皓，潔白的樣子。64r漁父莞爾而笑，鼓枻4u而p去，歌曰：滄h;浪x6;之a水清兮，可以濯5j6i吾纓u/；s滄浪之水濁兮，可以濯吾足d。遂去，不復與言。p鼓枻：划動船槳。枻，音4u，船槳。a滄浪：音h;x6;，水名，漢水的支流，一說滄浪為地名，在今湖北省十堰市。s濯吾纓：洗滌我的帽帶，借喻治世則積極用世。濯，音5j6i，洗滌。纓，音u/，帽帶。d濯吾足：洗我的腳，借喻亂世則隱遁。65第五課先秦韻文選一︽詩經．蒹葭︾本詩有三章，每章八句。每章前二句寫景，點明季節；後六句寫尋求伊人，遇到重重阻力而不能如願的情況。其內容與寫作特色如下：一、以景起興，凸顯追尋之艱難：本詩藉由秋景引發情思，以秋水蒹葭渲染渺遠蒼茫的情境，引發主角聯想執著追尋卻渺茫難即的愁緒。主角反覆順流逆流、上下求索，忍受道路崎嶇險阻，伊人卻始終若近若遠、難以企求，都是以景起興，凸顯主角追尋的執著與過程的艱難。賞析一、興是借物起興的聯想，蒹葭如何運用興的手法來抒發情思？二、漁父文末漁父莞爾而笑，鼓枻而去，你認為漁父的笑蘊含什麼想法？三、蒹葭主角追求的伊人有不同解讀，有人認為是戀慕之人，有人認為是賢士，也有人認為是自己的目標理想。你最認同哪一種解讀？為什麼？四、蒹葭中主角對伊人執著追求，漁父中屈原也執著於自己的處世原則。在你的生命經驗裡，是否曾經對什麼事物也抱持這樣的態度？請分享你的經歷與心情。問題討論66高中國文〔三〕跨領域觀想蒹葭描述主角執著追尋的過程。全詩並未明確說明伊人究竟是何身分，詩末也未呈現結果成敗，但無論成功與否，追尋過程中的自我覺知、體驗、創造、建構、創新與反思，即是意義所在。詩經國風中有許多情詩，反映各式各樣的感情狀態，例如關雎與本詩同樣描寫求之不得的情愫；子衿敘寫漫長等待的相思；靜女描寫兩情相悅的甜蜜；詩人情感投射的對象或許是女子，但對讀者來說，詩中情感投射的對象也可以是某個目標或理想。你也可能和詩中主角一樣，正執著於某個目標或理想。最終的結果固然重要，但在追求的過程中，如果懂得調適心境、反思追尋本身的意義，同樣有助於自我的覺察與提升。二、重疊迴旋，反覆中帶有變化：重章複沓是詩經常見的手法，如同現今的流行歌曲，反覆的句式容易朗朗上口，但為避免過於單調，因此抽換部分用詞，使其有層次變化。如以蒼蒼、萋萋、采采描寫蒹葭茂密，避免重複詞語；同時透過白露為霜、白露未晞、白露未已表示時間的推移；伊人宛在水中央、水中坻、水中沚的場景變換，表現主角始終無法拉近距離。詩中呈現主角追尋不得卻始終執著的心境，語言樸質，婉轉柔美，故清代王國維曾說本詩：最得風人深致。概念圖建構說明：作者感知追尋伊人之價值，於是展開一系列體驗、創造、建構、創新、反思的高層次思考與實踐，目的在凸顯追尋的意義。其意義未必僅在目標達成才得以顯現，追尋的過程也同樣有價值。意義⑤創新②體驗③創造⑥反思①覺知④建構67第五課先秦韻文選二︽楚辭．漁父︾本文採用韻散相間的語言形式，以及主客對答的行文手法，生動表現屈原明潔耿直、孤傲特立的高尚品格。其內容與寫作特色如下：一、主客問答，彰顯處世抉擇：本文運用主客問答的形式。首段寫屈原被放逐之後遊於江潭、行吟澤畔的情景。第二、三段是文章主體，漁父勸屈原要與世推移，但屈原絕不向世俗妥協，更不願同流合汙。漁父的勸導，反而使他欲沉江殉國的決心更加堅定。屈原與漁父的對答，既是兩種處世態度的表述，也是屈原內心的思辨。透過戲劇性的場面與對話開展，呈現精練的描繪，加上二者處世精神的反差對比，形成強烈的藝術效果。二、駢散交錯，凸顯人物形象：本文駢散交錯，以對偶、排比加強作品的氣勢和感情色彩，使音節整齊勻稱。行文上，在散文中加入駢偶。以容貌描述與對白塑造人物，如屈原顏色憔悴、形容枯槁之憂世者形象，與漁父欣然自樂、避世不仕之隱逸者姿態；最後的答話，先是比喻，後用反詰，表現屈原堅定的心志，對比漁父無法說服屈原，仍保持隱者不慍不火的超然風度。分道揚鑣，各行其是，皆呈現生動而深刻的人物特質。或許你也曾在堅持原則的同時，懷疑是否該妥協圓融，人生才會更快樂；抑或在迎合大家想法時，害怕失去真實的自己。其實文中兩種處世態度，並無對錯之分，能引發讀者思索不同的價值判斷與抉擇。68高中國文〔三〕延伸閱讀1詩經：先民的歌唱裴溥言著，時報文化出版2楚辭故事：屈原三部曲：現實．歷史．幻覺周秉高著，五南出版3千古情詩選：歷代最著名男女詩人，各選101首最雋永的情詩李白、李商隱等著，格林文化出版跨領域觀想屈原與漁父對處世態度與行為的抉擇不盡相同。漁父代表隨俗進退、不與現實對抗的處世精神；屈原代表堅持理想、絕不妥協的價值判斷。屈原明白自己所追尋的價值，因此做出忠於自我的決定。弗蘭克創立的意義治療學，認為追尋生命意義才是增進精神健康和快樂幸福的根本要務。人生意義並不是只有追求金錢或健康，而是追求最終、最重要的價值。只有發現價值，才能使人在惡劣的環境中活下去。發現並確立人生意義，可以超越痛苦和死亡，使人無懼生死、自我超越。人生是一連串的選擇，可以堅持，也可以學著用不同的方式來面對問題。在一連串的選擇當中，會逐漸看出人生追求的意義。真實的人生沒有標準答案，如何在困境中自處、如何在失落中尋找存在價值？透過本文也許能有更多面向的思考。概念圖建構說明：價值，泛指客體對於主體表現出來的正面意義和有用性。在倫理學上，價值即是看每一件事的角度，尋找事情的內在意義。人的生命價值建立在品格、態度、作為，而其內在源頭卻是思想，目的在嘉惠世人，形成影響。價值作為品格態度影響生命思想69第五課先秦韻文選
本篇選自東坡全集，屬辭賦類的抒情之作。賦，是介於詩、文之間的一種韻文，它源於詩經，興於楚辭，而盛於兩漢。至魏晉南北朝，受駢文影響而形成駢賦；至唐受科舉影響，而有律賦；至宋因受古文運動影響，形成融入散文句法的散賦或稱散文賦、文賦。本文的赤壁，指今湖北省黃岡市境內赤鼻磯，又稱東坡赤壁，並非三國時孫劉聯軍與曹軍交兵的赤壁今湖北省赤壁市古戰場。宋神宗元豐五年西元一○八二年，蘇軾謫居黃州今湖北省黃岡市，秋夜與客泛舟，遊於赤壁之下，有感於萬物盛衰消長之理，而作此賦。透過主客間的對話，表達出原本悵然感傷，後轉為曠達自適的心路歷程。本篇融合敘事、寫景、抒情和議論，將抽象的哲理形象化，使之意趣橫生，引人入勝。文字如行雲流水，富聲情之美，是散文賦的代表作。題解◎蘇軾第六課文赤壁文、武赤壁位置圖湖北省樊口長江漢水烏林湖北省黃岡市赤鼻磯武赤壁湖北省赤壁市古戰場70高中國文〔三〕字子瞻，號東坡居士，北宋眉州眉山今四川省眉山市人。生於仁宗景祐三年十二月西元一○三七年一月，卒於徽宗建中靖國元年西元一一○一年，年六十五。蘇軾自幼稟性聰慧，二十二歲登進士第，二十六歲任鳳翔府簽判。神宗時上書指陳新法不切實際，與王安石不合，於是自請外放，任杭州通判。元豐二年西元一○七九年，因烏臺詩案入獄，翌年貶為黃州團練副使。哲宗元祐元年西元一○八六年，奉召回京，累官至翰林學士、龍圖閣學士。哲宗紹聖年間，新黨得勢，屢遭貶謫，曾遠貶惠州今廣東省惠州市、儋州今海南省儋州市。後遇赦北歸，病死常州今江蘇省常州市，諡文忠。蘇軾在文學藝術上成就非凡，與父蘇洵、弟蘇轍，並稱三蘇，同列唐宋古文八大家。其文汪洋宏肆，尤長於說理論辯，曾自評其文曰：吾文如萬斛泉源，不擇地皆可出。……常行於所當行，常止於不可不止。其詩想像高妙、意蘊深厚；其詞題材多元、意境開闊，開豪放一派，與辛棄疾並稱蘇辛。有東坡全集傳世。作者蘇軾在諸多「赤壁」中，名氣最大者仍要推不被認可為戰場的黃州東坡赤壁，因為蘇軾曾在此遊覽。而與當年赤壁大戰周瑜等叱吒風雲人物關係最密切的則是赤壁市赤壁，為便於區別，有人便喚黃州赤壁為「文赤壁」或「東坡赤壁」，而稱赤壁市赤壁為「武赤壁」或「周郎赤壁」。文赤壁VS武赤壁蘇軾畫像71第六課赤壁賦••••••366q壬戌1之秋，七月既望2，蘇子與客泛舟，遊於赤壁之下。清風徐來，水波不興。舉酒屬53j客3，誦明月之詩，歌窈u3l窕wu3l之章4。少g3l焉5，月出於東山之上，徘徊於斗牛6之間。白露橫江，水光接天。縱yj4/一葦之所如7，凌萬頃之茫然8。浩浩乎如憑虛課文‧注釋1壬戌：宋神宗元豐五年西元一○八二年，此時蘇軾貶黃州已三年。2既望：指陰曆每月十六日。既，︙︙之後。望，陰曆十五日。3屬客：勸客飲酒。屬，音53j，通囑，在此有勸飲之意。4誦明月之詩歌窈窕之章：指吟誦高歌詩經陳風月出首章：月出皎兮，佼人僚兮，舒窈糾ru3l兮，勞心悄兮。佼人，美人。僚，美好。舒，發語詞，無義。窈糾，即窈窕，形容步履舒緩，體態優美。勞心，憂心。悄，憂愁貌。窈窕之章，亦指月出首章。窈窕，音u3lwu3l。5少焉：不久。少，音g3l。6斗牛：即斗宿vu4.和牛宿，皆二十八星宿之名，此泛指星斗。7縱一葦之所如：指任憑小舟隨處飄流。縱，音yj4/，任憑。一葦，此喻小舟。葦，蘆葦。如，往。72高中國文〔三〕••••••3668凌萬頃之茫然：指飄盪在煙波浩渺的廣大江面上。凌，越過。9浩浩乎如憑虛御風：在無邊無際的天空中乘風遨遊。浩浩，廣大無邊的樣子。虛，天空。御風，駕風、乘風。0遺世：指遠離俗世。q羽化而登僊：身生羽翼，飛升成仙。道教謂成仙為羽化。僊，音vu0，同仙。w扣舷：敲擊船邊，用以打節拍。扣，敲擊。舷，音vu60，船的兩側邊緣。e桂棹兮蘭槳：桂木做的棹，木蘭做的槳。桂木、木蘭均為香木。棹，音54l，船槳。r擊空明兮泝流光：拍擊水中的月影，在隨波流動的月光中逆流而上。空明，指倒映在江水中的月影。泝，音n4j，同溯，逆水上行。t渺渺：悠遠的樣子。y美人：指內心思慕的賢人，或指國君。御風9，而不知其所止，飄飄乎如遺世0獨立，羽化而登僊vu0。qw於是飲酒樂甚，扣舷vu60而w歌之。歌曰：桂棹54l兮蘭槳e，擊空明兮泝n4j流光r。渺渺t兮予懷，望美人y兮天一方。客有吹洞簫者，倚歌而和之，其聲嗚嗚然：73第六課赤壁賦u嫋嫋：形容簫聲繚繞悠揚。嫋，音su3l。i舞幽壑之潛蛟泣孤舟之嫠婦：使深淵中潛藏的蛟龍舞動，使孤舟中的寡婦悲泣，形容簫聲令聽者感動。壑，音cj4i，深谷、深淵。蛟，音rul。嫠，音x6u，寡婦。o愀然：神色改變的樣子。愀，音fu3l。p正襟危坐：整理衣襟，直身端坐，形容嚴肅的樣子。危，端正。a何為其然也：為什麼簫聲如此悲涼呢？何為，為何。然，如此。也，通耶，疑問語末助詞。s曹孟德之詩：指曹操短歌行：月明星稀，烏鵲南飛。繞樹三匝y8，何枝可依？d夏口：古地名，相傳孫權在此建城，在今湖北省武漢市。f武昌：今湖北省武漢市。g相繆：互相環繞。繆，音xu6l，通繚，纏繞。h鬱乎蒼蒼：形容林木茂盛青翠。鬱，茂盛。蒼蒼，深青色。如怨、如慕、如泣、如訴。餘音嫋su3l嫋u，不絕如縷。舞幽壑cj4i之潛蛟rul，泣孤舟之嫠x6u婦i。e蘇子愀fu3l然o，正襟危坐p而問客曰：何為其然也a？r客曰：﹃月明星稀，烏鵲南飛﹄，此非曹孟德之詩s乎？西望夏口d，東望武•••••••36674高中國文〔三〕j周郎：指周瑜，字公瑾，三國吳國大將。k破荊州下江陵：攻破荊州今湖北省襄樊市，拿下江陵今湖北省江陵縣。建安十三年，荊州刺史劉表卒，劉表次子劉琮hj6/降曹。原本投靠劉表的劉備頓失依靠，先奔江陵，再走夏口，曹操則進兵江陵，順流東下。l舳艫千里：船隻相接，綿延千里，極言戰艦之多。舳，音56j，船尾。艫，音x6j，船首。;旌旗蔽空：旌旗飄揚，遮蔽天空，形容軍容壯盛。z釃：音n，濾酒，此指斟酒、倒酒。x橫槊賦詩：橫握長矛，吟誦詩歌。形容允文允武，意氣自得的樣子。槊，音gj4i，長矛。c漁樵於江渚之上：在江邊捕魚，在沙洲上砍柴。渚，音53j，水中沙洲。v侶魚蝦而友麋鹿：與魚蝦、麋鹿相伴為友。指過著閒適的隱居生活。侶、友，此皆作動詞。麋，音a6u。b扁舟：小船。扁，音qu0，小。昌f，山川相繆xu6l，g鬱乎蒼蒼h，此非孟德之困於周郎j者乎？方其破荊州，下江陵k，順流而東也，舳56j艫x6j千里l，旌ru/旗蔽空;，釃n酒z臨江，橫槊gj4i賦詩x，固一世之雄也，而今安在哉？況吾與子，漁樵於江渚53j之上c，侶魚蝦而友麋a6u鹿v。駕一葉之扁qu0舟b，••••••36675第六課赤壁賦n匏樽：以葫蘆製成的酒器。匏，音q6l。樽，酒器。m寄蜉蝣於天地：像蜉蝣寄居在天地間，比喻生命短促。蜉蝣，音z6ju6.，一種朝生暮死的小蟲。,渺滄海之一粟：人在天地間渺小如大海中的一粒小米。粟，音n4j，穀類的總稱。.挾飛仙以遨遊抱明月而長終：幻想長生不死，能與飛仙同遊，與明月長存。挾，音vu68，夾在腋u4,下，在此有偕vu6,同之意。/驟：音y4.，急速，此有輕易之意。!遺響：指洞簫的餘音。@逝者如斯而未嘗往：指江水不斷流逝，但江流永在。斯，指江水。#盈虛者如彼而卒莫消長：月亮雖有圓缺，但月亮本體始終未曾增減。彼，指月亮。$蓋：發語詞，無義。%將：如果。舉匏q6l樽n以相屬。寄蜉z6j蝣u6.於天地m，渺滄海之一粟n4j。,哀吾生之須臾，羨長江之無窮。挾vu68飛仙以遨遊，抱明月而長終.。知不可乎驟y4.得/，託遺響!於悲風。t蘇子曰：客亦知夫水與月乎？逝者如斯，而未嘗往@也；盈虛者如彼，而卒莫消長#也。蓋$將%自其變者而觀之，•••••••36676高中國文〔三〕^曾不能以一瞬：竟然沒有一刻不變化。曾，音y/，竟。瞬，眨眼，比喻短暫的時間。&造物者之無盡藏：自然界的無盡寶藏。造物者，創造萬物者，指大自然。藏，音y4;。*食：享用、享受。一本作適。則天地曾y/不能以一瞬^；自其不變者而觀之，則物與我皆無盡也。而又何羨乎？且夫天地之間，物各有主，苟非吾之所有，雖一毫而莫取。惟江上之清風，與山間之明月，耳得之而為聲，目遇之而成色，取之無禁，用之不竭，是造物者之無盡藏y4;也&，而吾與子之所共食*。•••••••36677第六課赤壁賦(洗盞更酌：洗淨酒杯，重新斟酒。盞，小杯。更，音e/，重新。)肴核：菜餚果品。肴，同餚。Q狼籍：也作狼藉，散亂的樣子。W枕藉：音54pru4,，意謂相枕而臥。藉，倚臥在某物上。E東方之既白：指天亮。既白，已白。y客喜而笑，洗盞更e/酌(。肴核)既盡，杯盤狼籍r6u。Q相與枕54p藉ru4,乎W舟中，不知東方之既白E。•••3一、本文如何鋪陳曹操一世之雄的形象？洞簫客為何藉由曹操的例子興發而今安在哉的感嘆？二、洞簫客因為意識到什麼問題而感到悲傷？面對這個問題，洞簫客與蘇軾分別提出哪些因應之道？三、順著曹操事蹟，洞簫客慨嘆固一世之雄也，而今安在哉，歷史上哪一位人物也曾經引發你對某個主題的思考？為什麼？四、蘇軾以水、月闡述變化的哲理，請就自己的生命經驗思考，有哪些例子可以印證變化的狀態或模式，並分享你的體悟？問題討論78高中國文〔三〕79第六課赤壁賦本文為蘇軾被貶黃州期間的名篇，透過赤壁之遊，表現作者曠達自適的胸懷。通篇以水、月貫串，由景生情，由情入理。其內容與寫作特色如下：一、內容闡述富哲理性：文章自遊起興，因月夜泛舟飲酒賦詩，而有遺世獨立之感。再藉洞簫客悲涼的簫聲興發懷古傷今之情，流露自然無窮而人生短暫的生命喟嘆。最後作者以水、月為喻，闡發變與不變的哲理，從萬物盛衰消長的現象，洞悉變化的本質，轉以隨遇而安的態度觀賞事物。最後透過主客相與枕藉，醉臥舟中，呈現澈悟之喜。二、表現手法具藝術性：本文具有傳統辭賦問答的形式，也顯現駢散並用的特點，是宋代散賦佳構。作者以樂―悲―喜的情緒轉折布局，以平靜―苦悶―解脫的思維轉化行文，抒情主線中巧妙融合敘事、寫景、議論，脈絡清晰又富於變化。不拘泥賦體的限制，以形式自由極近散文的句法，呈現行雲流水的語言風格，文字清新明麗。此外，押韻使全文充滿音律與節奏，富有聲情之美。三、文思哲理寓啟發性：赤壁見證大自然的滄海桑田，作者投射其中，企求永恆的生命觀，與千古風流人物共在，經由水、月揭示變與不變之理，善於將深奧抽象的哲理形象化，文章汪洋宏肆，意趣橫生。透過本文，啟發人面對困頓和充滿變化的環境，培養曠達自適的胸襟。全文啟發我們洞悉人世變化的理則，涵納我、我與他人、情境多重向度，正面樂觀思考，超脫自身困厄。賞析80高中國文〔三〕延伸閱讀1蘇東坡傳林語堂著，宋碧雲譯，風雲時代出版2多情應笑我：蔣勳朗讀東坡蔣勳著，財團法人趨勢教育基金會3陪你去看蘇東坡衣若芬著，有鹿文化出版跨領域觀想變化涉及對原因、過程和結果的瞭解與評價，隨之產生情感或行動抉擇，反思量變與質變、表象與本質間的關聯。多點激盪的變化無從斷定軌跡，必須運用智慧加以思考。本文取象水、月，蘇子與客坐擁美景之時，友人既忻羨宇宙無窮，又感傷個體有限。蘇軾則揭示失敗是重要的人生課題，失去乃必然的生命常態。不畏懼失敗，才能創新；不耽溺失去，才能再起。創作力旺盛的蘇軾，在文人圈頗富影響力，雖接連遭貶黜，卻能以移動力、適應力和寬廣眼界留下精彩的文人宦遊著作，建樹可觀，顯見失敗不必然與自我價值相關，仍可積極因應給予不同詮釋。面對變化，不妨讓生命處於可察考、比較的自由狀態。人的情感與思考有別，依文化、身分、年齡、世代、宗教信仰、族群記憶等敏感度不同，採取的行動也迥異。遭遇困挫勢所難免，多方嘗試不同角度、立場、方法，以因應變化，讓人生多一點彈性，增一些韌性。變化②原因自然．人為╱線性．系統①狀態時間．空間╱人事．萬物④應對情感．詮釋╱思考．行動③模式結構．層次╱參照．標準概念圖建構說明：變化是時間、空間、人事及萬物普遍存在且不可避免的發展過程，出於自然或人為因素，以線性或系統性模式不斷轉化，結構層次可能吻合規律，也可能毫無參照標準。人必須強化理性機制，兼顧情感和思考做出詮釋或行動，坦然接受變化。81第六課赤壁賦
本文節選自黑面慶仔，藉著歌仔戲團的解散，描寫臺灣社會轉型過程中，小人物面對舊有文化沒落的困境。散戲意謂戲演完了，作者藉以象徵舊文化的結束。本篇小說刻劃民國六○年代中期，玉山歌仔劇團的演員面對歌仔戲失去觀眾，所做的思考與抉擇。但作者關注的重點不只是歌仔戲的沒落，還有散戲後團員何去何從的命運，以及小人物在變動困厄中的堅持與無奈。透過文中眾人各表心跡、秀潔內心的糾結、金發伯決定演出最精彩的招牌戲後解散劇團的過程，呈現作者深沉的悲憫情懷。本課選錄原小說的結尾部分，以主角秀潔的視角與心思為敘事主軸，並用對比鮮明、情景交融的筆法凸顯情節，充滿張力。題解散戲第七課◎洪醒夫「坤生」指戲臺上女子扮演男性角色；男子扮演女性角色則稱為「乾旦」。右為女扮男裝反串演出82高中國文〔三〕本名媽從，後改為醒夫，臺灣彰化縣人。生於民國三十八年，民國七十一年因車禍去世，年三十四。洪醒夫於民國五十五年入臺中師專今國立臺中教育大學前身就讀，翌年於臺灣日報副刊發表短篇小說逆流，開始寫作生涯。民國六十一年師專畢業後，以教書與寫作為畢生志業，先後任教於臺中市大南國小、社口國小。洪醒夫出身農家，作品以描繪農村人物與情感為主。他才華橫溢，寫作態度嚴謹，作品流露寫實質樸的風格，讀來溫馨動人，情味十足，曾多次獲得文學獎，是傑出的鄉土文學作家。著有黑面慶仔、市井傳奇、田莊人等。作者洪醒夫洪醒夫歌仔戲中的跨性別表演戲曲中男扮女裝盛行於明清，歌仔戲女扮男裝則是因第二次世界大戰時臺灣男丁缺乏，性別翻轉表演以因應。舞臺與真實形象之間反差越大，觀眾越有新鮮感，反串讓已婚婦女放膽追星，女演員則理解異性、磨練演技，呈現角色性別認同。83第七課散戲q戲就這樣散了。w秀潔1回到後臺，脫了戲裝，把臉洗淨，換上便服，掀開布帘xu60，2在外邊長板凳上坐下抽菸。菸抽了大半截，才看到秦香蓮3帶著四個孩子悠哉悠哉4的晃cj4;回5來，她已經退了妝，穿上輕便的夏服，喜6孜y孜y的邊走邊玩，一點歉疚的神色都沒有。秀潔看了，不由得大怒起來，豈有此理，真正豈有此理，原先以為她趕不回來上戲，沒想到她卻早有預謀，早已退妝，故意賴掉那段戲7，一個演戲的人，怎麼可以對戲那麼不尊重？秦香蓮回到戲臺邊，一面叮嚀孩子們不要亂跑，一面輕描淡寫的跟她打招呼：散戲啦？課文‧注釋••••••••66691秀潔：本篇小說中的主角，她常反串扮演陳世美、岳飛等角色。2布帘：布幔，多掛於門上。帘，音xu60。3秦香蓮：民間劇曲鍘568美案的女主角，此處指演員阿旺嫂。鍘美案一劇寫秦香蓮之夫陳世美中狀元後，被招為駙馬，不認元配妻兒，並欲置之於死地，因此被包拯處死。84高中國文〔三〕是啊！她心裡有氣，嘴下便不分輕重起來：這場戲演得好差，演員不負責任，草草散了！阿旺嫂8不知是聽不出她話裡有話，還是故意裝迷糊，仍然淡淡地拋下兩句話來：對啊！沒有觀眾，大家都沒有精神。秀潔突然咬牙切齒地說：不管有沒有觀眾，戲都應該好好演！阿旺嫂正蹲著替孩子綁鞋帶，楞住了，手停下來，轉過頭，用疑惑的眼光仰視她，似乎不相信這句話出自她的口中；兩人目光恰的一下碰上了，秀潔立即別過頭9去，••••••••••••••36669612明華園跨界演出〈散戲〉4悠哉悠哉：形容悠閒自得的樣子。5晃：音cj4;，遊逛、閒逛。6喜孜孜：形容喜悅高興的樣子。孜孜，音yy，不停歇貌。7那段戲：指秦香蓮與陳世美對質的戲。8阿旺嫂：玉山歌仔劇團當家花旦，嫁給劇團老闆的大兒子進旺，人稱阿旺嫂。9別過頭：轉過頭。別，轉。85第七課散戲0哄：音cj3/，安撫。q我給你講：閩南語，也就是我跟你說的意思。w這邊的人：指我。e挑剔：音wulwu，苛求責備，吹毛求疵。r人聲鼎沸：指人聲嘈雜，如鍋中的水沸騰。她沒想到自己會這樣說；現在既然說了，就由它去，也許大家扯開來講會比較好。停了幾秒鐘，聽到阿旺嫂的聲音：妳是在說我？對，既然說了，也就不怕妳生氣，那段戲最重要，妳怎麼可以離開？吉仔撞到木箱子，頭上撞一個大包，哭不停，我哄cj3/他0，騙他，無效，只好帶他去吃冰！難道妳不知道馬上就有妳的戲？知道，我怎麼不知道！知道還偏偏要去？妳，妳不知道，一個做母親的︙︙我怎麼不知道，怎麼不知道妳兒女命好，稍微哭一下，就不得了啦，戲也不演啦︙︙喂！喂！妳講話要有良心，妳知道妳在講什麼嗎？••••••••••••••3666961286高中國文〔三〕我給你講q，吉仔頭上撞一個大包，哭個不停，我才帶他們去的！老實給你講，這邊的人w也不是捨不得孩子哭的，剛才在戲臺上，妳跟我講小的在哭，我給妳說管他去哭，有沒有？有沒有？妳憑良心講！︙︙平常時，小孩哭哭沒有關係，要是出了意外︙︙其他人都吃驚的圍攏過來，她們好似不敢相信，一向溫順乖巧的秀潔也會跟人吵架。大家七嘴八舌的勸，兩個人並不因此罷休，反而越說越激烈，各個馬不停蹄嘩哩嘩啦講一堆，除了三兩句彼此挑wul剔wu的e話語以外，大部分的話都在表明心跡，陳述自己對歌仔戲的正確忠實的態度，語調十分慷慨激昂。勸架的人聽了，也慷慨激昂起來，也同樣大聲地搶著表明他們對歌仔戲的態度，到最後，大家都開口在講話，一時人聲鼎沸r，分不清誰是敘述者，87第七課散戲•••••••••••••36669612t金發伯：玉山歌仔劇團團主。y木然：形容面無表情的樣子。u佝僂：音d4.x6.，駝背。i悸動：指因感慨而情緒激動。悸，音r4u。o噤聲：閉口不言。噤，音ru4p。p翠鳳：小說中的人名，鍘美案劇中飾太后。a蜘蛛美人：根據小說中的敘述，乃是一種人頭蜘蛛身的表演。製作一蜘蛛道具，頭部位置挖空，可讓人頭鑽出。表演者皆女性，能講能唱，也能與觀眾打情罵俏，實為招徠x69觀眾的一種表演。誰是聽眾；至於阿旺嫂與秀潔，早就被許多聲音隔開了，她們都聽不到對方在說什麼，卻賣力的講個不停。e金發伯t站在稍遠的地方，木然y地看著他們，他抽著菸，始終不發一語。天色漸自暗了，僅剩的那一點餘光照在他佝d4.僂x6.的u身上，竟意外地顯出他的單薄來。秀潔從人與人之間的縫隙裡望過去，看到紙菸上那一點火光在他臉上一閃一滅，一閃一滅，那蒼老憂鬱而頹喪的神情便一下子鮮明起來，不由得想起以前教戲給她時的威嚴自信的臉色，兩相對照之下，使她內心悸r4u動i不已，便噤ru4p聲o了。r翠鳳p走過來，跟她說些什麼，她沒聽清楚，本想要告訴她阿旺嫂不該下了妝再帶孩子去吃冰，想想也就算了，阿旺嫂一直在強調，反正沒有人看戲，是不是認真88高中國文〔三〕演都無所謂，她心裡知道，大家心裡想的，完全不是這回事，卻也懶得再去分辯。以前出去唱流行歌曲的人，現在個個收入都比她好，她從不去計較，也不拿自己與她們相比。她後來也在戲臺上唱過流行歌，甚至做過蜘蛛美人a那樣的事，不過，這是完全不同的兩回事，兩相比較，她慶幸自己起碼還能維持現在這個樣子；雖則她已暗暗下了決定，不管如何，絕對不讓自己再繼續維持這個樣子了！唉！是應該老老實實待在家裡了，秀潔想，回去跟年邁的父母學種田，將來不要太挑剔，找個安分勤懇的種田人嫁了，生幾個孩子，好好教導他們，也不必規定他們必須有什麼大成就，只要安安分分做人，不學歌仔戲就可以了！是了，就是這樣，去跟金發伯說。89第七課散戲•••••••••••••36669612t秀潔向金發伯走去，走到他身邊，她聽到自己急促的呼吸聲；她在他身邊站了幾秒鐘，考慮著如何啟齒，卻聽金發伯說：我看我們這樣下去也不是辦法，大家這樣懶散隨便，怎麼能夠把戲演好？今晚這一場，大家拿出精神，認真做，不管有沒有人看，我們要演一場最精彩的！︙︙我選的戲目是精忠岳飛，演十二道金牌s，﹃玉山d﹄的招牌戲！妳一定記得以前我們演這齣戲時，臺下人擠人的好光景︙︙我們一定要好好做，做完這一場，我想，﹃玉山﹄是應該解散了，大家去找一點﹃正經的﹄事情做，好好過日子，從此以後，誰都不要再提歌仔戲了︙︙末了，他慈祥的拍著秀潔的肩膀說：晚上吃飽一點，才有精神︙︙妳要把岳飛的精神演出來，像以前那s十二道金牌：精忠岳飛劇中的一齣。岳飛破金兵於郾u30城，復欲進軍朱仙鎮，宰相秦檜大力主和，乃一日降十二金牌，召還。後岳飛被誣以莫須有之罪，死於獄中。d玉山：小說中秀潔所屬歌仔劇團之名。90高中國文〔三〕樣，不，要比以前任何一場都好︙︙妳以前演得真好，今晚一定會更好！秀潔沒有回答，金發伯也沒有繼續說下去，兩個人在剛暗下來的天色下抽菸，火光一閃一滅，照見彼此的臉。秀潔清楚地感覺到，心中有一股激烈的什麼，在急速的擴張著。這樣站了一會兒，金發伯突然奇怪的、異常的大笑起來，笑了一陣，才說：當然，妳可以放心，我保證，金發伯給妳保證，不會再強迫妳唱流行歌︙︙哈哈︙︙秀潔聽出他是有意幽默，有意製造，有意大笑；胸中一時千頭萬緒，五味雜陳，聽著金發伯那樣的笑聲，竟比哭聲更令人難以承受，卻也只能附和著笑！91第七課散戲f開封府尹：指包拯。府尹，官名，為一府的行政首長。g本宮：民間劇曲、小說裡王室中人的自稱，此處為駙馬爺陳世美自稱。h字正腔圓：吐字清晰，唱腔圓潤。笑聲停歇，她竟在一種自己無法控制的、莫名其妙的情緒下提高嗓門，朗聲答道：你不要妄想！︙︙就是你逼我唱，我死也不唱，看你這小小的開封府尹f，又怎麼奈何得了本宮g！不必刻意去學，那口氣就是陳世美的口氣，字正腔圓h，功力十足。y其他人聽了，都哈哈大笑，鬧成一團，只有金發伯默不作聲，他低垂著頭，抽著紙菸。秀潔抑制著內心的激動，轉頭去看戲臺。在剛暗下來的天色裡，猶未燃燈的單薄的戲臺，便在她的眼中逐漸模糊起來。••••••••••3666992高中國文〔三〕一、小說中主角秀潔如何面對歌仔戲的沒落？如果你是秀潔，你會做出怎樣的抉擇？二、金發伯在文中具有什麼典型的意義？作者採哪些寫作手法描繪金發伯的形象？請舉出文中實例加以說明。三、本文以歌仔戲沒落過程中，演員的現實處境與心靈掙扎為書寫主軸。在社會變遷下，失去生活或事業舞臺的人們何其多，請以自己關注的領域為出發點，選定一個人物或一種職業，客觀敘述其興衰過程，並提出可以投注的關懷與實際行動。問題討論93第七課散戲本文藉由玉山歌仔劇團鍘美案散戲後一場臺下的爭吵，引出演員們心靈的抉擇掙扎，與歌仔戲沒落的境遇。其內容與寫作特色如下：一、以散戲為題，關懷失去舞臺的人們：作者藉秀潔與阿旺嫂的爭吵，揭開小說中人物面對的問題―歌仔戲的沒落及自處之道。秀潔認為即使身處逆境，也不該忘卻本分，背棄理想；阿旺嫂則認為放棄理想，乃因環境轉變，並非刻意背離。團主金發伯最後斷然決定，只求大家來一場最精彩的演出，然後找一點﹃正經的﹄事情做，……誰都不要再提歌仔戲了……。透過三個角色交錯對話表述，帶出歌仔戲的式微，也記錄演員們從舞臺上無奈走下，帶著尊嚴踏入現實生活的歷程。二、以衝突性貫穿，層層推進小說情節：小說以秀潔、阿旺嫂間的衝突，引發演員們各自表態，表達對歌仔戲忠貞不渝的想法；紛亂中，金發伯默然，秀潔思潮起伏，凸顯出歌仔戲窮途末路的困境。在衝突中，秀潔即使敬業，最終還是決定放棄歌仔戲，身為團長的金發伯也決定解散歌仔戲團，正式宣告歌仔戲沒落的殘酷現實。作者運用反諷，以金發伯和秀潔言不由衷的幽默、眾人不明就裡的笑鬧，襯出悲涼末路。最終，在熱鬧與抑鬱夾雜的氛圍裡，單薄的舞臺模糊在秀潔的淚水中，隱沒於漸暗的黃昏，情景交融間，象徵著歌仔戲的沒落。小說以散為題，散的背景與原因多元，然而面對散的態度、情緒與解決方式則需要理性與智慧。金發伯接受自己的無能為力後，展現了停損的睿智。我們若能將視角由小我轉移到社會關懷，對他人的際遇不漠視、不高傲；對式微的文化多一點理解涵容，如此一來，散便能成為個人成長與文化趨勢轉型的契機。賞析94高中國文〔三〕延伸閱讀1黑面慶仔洪醒夫著，爾雅出版2人人身上都是一個時代陳柔縉著，麥田出版3東方即興劇場歌仔戲「做活戲」：歌仔戲即興戲劇研究（上編）林鶴宜著，國立臺灣大學出版中心跨領域觀想洪醒夫以散戲為引子，讓讀者體會社會變遷下，人們面對現實與精神的雙重困境。就如哲學家亨利．柏格森所說：潮流模式是不斷循環的動態變化，擺盪在轉瞬即逝和無常間。大多數的藝術文化，都有著模式與趨勢上的必然規則，而創新是持續發展的基礎。當今，傳統文化的多元與再生已成為國際性議題。聯合國教科文組織UNESCO於二○○三年通過保護非物質文化遺產公約，透過將世界文化遺產的文化內涵與觀光雙向合作，讓文化得以被認同、保存、重視、再生，期望共創多贏局面。身處快速汰換的時代，我們應用心察覺環境中的大小變化，敏銳地感知生活裡的新創概念，如：VR、宅經濟、網紅直播間、客製化消費等新生態，這些都肇始於趨勢創新的必然展現。培養對潮流趨勢的理解力，思考傳統究竟應該保存、轉型或淘汰，進而將關注化為行動參與，自然無畏變動。模式與趨勢住─經濟發展擴充／創新流行成─環境建立型塑／轉型重生空─狀態消失淘汰／融合變化壞─習慣普遍陳舊／僵化麻木概念圖建構說明：小說中歌仔戲的沒落令人遺憾，然傳統文化若缺乏創新，無法隨時代列車前進，勢必消退淘汰。模式與趨勢的創新，和環境、市場經濟、潮流等密切相關，如何利用新趨勢改造再生，已是各文化領域的當務之急。95第七課散戲
本文選自我將前往的遠方，敘述照顧失智父親的日常，期盼以飲食、生活瑣事找回家的感覺。母親、哥哥相繼過世，單身的作者留職停薪，日夜照護九十多歲的老父。文中詳實記錄日常瑣事，透過家常菜的記憶、精心設計菜單和調整烹調的方式，傳遞出對父親體貼的情感，以及直視老去的未知與惶恐。文章最後以味道、記憶、人生酸甜苦辣混摻的體會收束，那留有人生不同階段、不同時空際遇的影子，雖然是淡淡地卻也是最深刻的情感與陪伴。本文以食物的氣味作為捕捉生活細節的媒介，透過豐富的感官色彩、意象鮮明的食材與剁切蒸煮的細節，表達長照歷程中幽微的情感與生命離散的深度思考。題解長照食堂第八課◎郭強生96臺灣臺北人，生於民國五十三年。國立臺灣大學外文系畢業，美國紐約大學音樂與表演藝術系博士。曾任教於國立東華大學英美語文學系，現為國立臺北教育大學語文與創作學系教授。郭強生寫作不輟，早期作品以小說、劇本為主，近年來以個人記憶、家庭變故、老人失智為題材所書寫的散文，娓娓敘述日常生活裡平實的細節，流露低迴的情思。郭強生集評論家、劇場編導、作家多重角色於一身，曾獲時報文學獎戲劇首獎、文建會劇本創作首獎、金鼎獎等，近年又得到聯合報文學大獎。其小說作品有夜行之子、惑鄉之人、斷代、尋琴者等，散文集有我是我自己的新郎、何不認真來悲傷、我將前往的遠方，以及劇場作品慾可慾，非常慾、非關男女，評論在文學徬徨的年代、如果文學很簡單，我們也不用這麼辛苦等。作者郭強生與年老父母的關係，最後一定是走向結束，這就是與我們人生中其他所有人際關係最大的不同，也讓我們最難釋懷。而年老失能的父母與我們記憶中的父母有著何其大的落差，這也是讓我們在面對照護父母時產生最多心理衝突與困惑之處。─郭強生〈老與死，我們每個人都必須學習的功課〉97第八課長照食堂q每回新看d0護報到，帶她去買菜便成了當天的首要任務。讓父親住在老家不搬動，因為去醫院回診可以慢慢散步，十分鐘就到。下樓巷口就有7-11，走到下個巷口就是一家全聯超市。對面小鋪有他喜歡喝的銀耳蓮子湯。再走三分鐘就有傳統市場。市場旁有麥當勞，父親喜歡他們的鬆餅早餐。我帶著新到的印傭1，沿路邊走邊指給她看。走進超市，迎面而來霜霧低溫，暫時平息了我每日疲於奔命的焦躁。印傭推著車，跟著我首先來到蔬果葉菜區。父親的牙齒比去年差了，以前他愛吃的花椰菜與空心菜，現在嚼ru6l不動了。但是他還有最愛的南瓜和洋蔥。四季課文‧注釋銀耳蓮子湯。銀耳，「白木耳」的別名，常用作滋養補品98高中國文〔三〕1印傭：稱印尼籍看護今統稱移工。傭，幫傭。2怯生：對陌生的環境感到害怕。3傅培梅：傅培梅西元一九三一∼二○○四年，臺灣知名廚師、烹飪節目主持人。豆切細細，悶煮得軟些，淋上一點蒜蓉醬他也可接受。南瓜用蒸的，還可以打成漿煮湯。洋蔥配炒火鍋用的牛肉薄片，也都要切細絲才成─我邊從冷藏架上取菜，邊對著印傭說明。但一回頭，看到她既像怯生2又像是放空的眼神，我跟自己嘆了口氣。還是等回去之後，要她拿著筆記本站在旁邊，一道道實際示範做給她看吧！︙︙w我沒有食譜，也沒有那些琳瑯滿目的廚具用品，我做菜全憑記憶。據母親告訴我，很小的時候我就會一個人坐在電視機前，安靜地看上大半天。最早的電視兒童，父母都在工作，伴我的就是那臺長著四隻腳的黑白電視機。很奇怪啊，才四五歲，你最喜歡看的是傅培梅3和京戲，母親說。••••••••366京戲，中國戲曲劇種之一，清末盛行於北京，又稱「京劇」、「平劇」99第八課長照食堂家裡最會做菜的向來是父親。母親是二廚，負責把菜洗好切好，父親是大廚，都由他來掌勺g6l。父親在讀北平藝專的時候，據說每天都得趕回家給他爺爺做飯。母親在許多方面都敏銳，雖是職業婦女，打毛衣修改衣服布置裝潢這些家政科目都在行，唯獨在味覺這件事上不行。有時米飯沒熟透，成了夾生4她卻吃不出來。怎麼會這樣？這點讓我一直很納悶。但是母親仍然常常心血來潮，看到電視裡教了什麼料理，也會躍躍欲試。四十年前美乃滋還是新鮮玩藝兒，不像現在現成包裝隨處買得到，只有在日式餐廳裡點了炸豬排，才會在盤子上很小氣地放上一些。母親看到電視上教如何自製美乃滋，原來就是用蛋白和沙拉油打出來的啊，她馬上也想來試做。殊不知，沒有家用電動打蛋機的時代，要用手工把蛋白與沙拉油打勻m6p，還要打到整個成為奶油似的稠糊狀，竟是非常、非常費力的事情。她打累了換我打，100高中國文〔三〕4夾生：食物半生不熟。然後哥哥補習班下課了換哥哥打，最後終於打出了類似成品。大家滿懷期待等著品嘗，一輪試吃完都沒人出聲。然後下一秒，一家人不約而同全都大笑了起來。哈哈哈這是什麼東西啊？︙︙走在超市一排排的冷藏櫃前，不知為何，總會想起很久以前，每到晚飯時還有四個人圍坐成一桌的那個家。•••••••366101第八課長照食堂炒木須肉豆豉蒸肉餅e三年前，第一個印傭來上工，問她會不會做菜，她說會。沒想到她每天都端上貢丸湯和蛋炒飯。起初我的腦中一片茫然：要怎樣教會她我們家的口味呢？還在帶便當上學的時代，我就從同學們的飯盒中發現，每一家原來都有幾樣固定菜色。沒有這些基本款，也許就不成一個家吧？就這樣，時隔多年後，我再度走進了廚房。我努力回想家中常吃的每道菜。那就像是，努力默寫著曾經背過的某段課文，當原來接不下去的一句突然又在腦海中閃現，竟有一種難言的悲喜交集。過世的過世，失智的失智，除了我，如今能記得從前家裡餐桌上菜色的，還有誰？我想起了清炒土豆絲5。我想起了木須肉6。5土豆絲：馬鈴薯切成細條狀。6木須肉：原名木樨vu肉，以肉片與雞蛋、木耳等混炒而成，因炒雞蛋色黃而碎，類似木樨桂花而得名。7豆豉：音24.3t，黃豆或黑豆蒸熟或煮熟，經發酵而成的食品。常用為菜餚的佐料。••••••••••••••36669612102高中國文〔三〕清炒土豆絲還有芙蓉雞丁。豆24.豉3t蒸7肉餅。青椒鑲肉︙︙馬鈴薯在我們家叫作土豆，清炒的時候放上一匙烏醋，這樣吃起來特別爽口。炒木須就是肉絲、木耳絲、冬粉和蛋。蛋炒碎了就盛起放一旁，否則炒久了會乾硬。芙蓉，就是蛋白。把雞里肌肉切成碎丁，快炒，最後將蛋白淋上，輕輕攪拌後，馬上關火，讓蛋白停留在鬆軟的狀態︙︙新到印尼看護看著我一道道菜示範做法，突然用生澀的國語說：以前我那邊工作不一樣。你是說這些菜嗎？我頓了一下才明白她的意思。這些都是外省菜。r也許是心中一個傻氣的假設，認為只要父親吃得好，身體就會有抵抗力，不容易生病。只要有正常進食，表示身體無病痛，心情也還可以。看他怎麼吃，吃多少，成了我觀測他每日身心變化的重要依據。那一陣子父親吃得越來越少，起初以為是他的咀嚼或吞嚥出了問題。觀察了一陣子，好像又不是。103第八課長照食堂慢慢才發現，父親好像在掩飾著什麼。放在面前的菜，他看不清楚了，所以他不動筷，因為不知道該往盤中的什麼東西下箸。啊，原來不吃麵條也是類似的原因。東一根西一根的麵條挑不起來，就算挑起來，送進嘴裡後也因無法俐落地用力吸入，所以一根根麵條總是七零八落掛在嘴邊，弄得有點邋x8遢w48。8我明白了。父親記憶雖衰退了，卻仍有自覺，擔心自己會顯得老殘，所以寧願不吃也不要吃得狼狽，吃得哆2ji嗦nji。9這樣的情形持續多久了？我心中十分不忍。如果早點發現就好了。但是之前在家的時間太少，看護根本不會注意這樣的問題。我跟新來的看護說，用餵的吧！••••••••••••••366696128邋遢：音x8w48，不整潔。9哆嗦：音2jinji，本指因寒冷或恐懼而身體發抖，此處指夾不穩食物。0繳械：戰敗時交出武器，此指喪失能力。104高中國文〔三〕但是父親堅決不肯，還是要自己來。被餵食，對他而言應該是另一項自主能力的繳械0，所以抗拒自己成了類似癱瘓，只能呆呆張口的無能老人。還是要給他一雙筷子，即使他不用。不能用湯匙餵，湯匙讓他覺得等同失能。我監督著，看著印傭慢慢練習用筷子，一口菜，一口飯，而不是飯和菜都放在湯匙裡，一股腦全塞進父親嘴巴。我持續地觀察，希望能找出讓父親接受有人協助他進食的方法。要把盤子端到他面前，問他：爺爺，吃魚好嗎？吃小黃瓜好嗎？︙︙我這樣告訴印傭。要讓父親覺得，吃什麼不吃什麼，還是由他來決定。105第八課長照食堂t又老了一歲的父親，很多東西嚼不動了，菜單必須重新設計。於是，除了時時在想菜單，我也開始自己發明菜色。豆腐是絕對少不了的。不得不佩服老祖宗的這項發明，簡單的乾煎，放進蔥蒜、醬油，與一點糖，燜a4p上一會兒起鍋，其實就很美味。冷凍蛋餃不光是火鍋食材，配我的煎豆腐，加上韭菜，就成了另一道自己發明的新菜。黃色的蛋餃，白色的豆腐，青綠的韭菜，小火紅燒一下，色香味俱全，我把它取名為金玉三鮮。豬絞肉容易帶筋，後來我都改用雞肉做丸子。這時豆腐又派上用場，肉裡加進豆腐、蛋白與太白粉，可增進它的滑嫩。混進剁碎的薑末就可以去肉腥味。加入洋蔥末，軟中帶脆，可以讓口感更好。鮮蝦剁碎成泥，也可做成蝦丸子或蝦餅。但是蝦泥裡要放進一點肉末，增加它的硬度，否則下鍋會成一灘漿。摻t0入q薑末蒜末106高中國文〔三〕去腥之外，紅蘿蔔切成碎丁混入蝦泥也可以增加甜度與鮮度。蝦泥可以捏成小丸子，跟豆腐一起燉2j4p成海鮮煲1l。w或是捏成漢堡狀，放在鍋上煎熟，最後撒上一點迷迭香的碎末。另外，也可以把豆腐切厚片，中間剖開，把蝦泥鋪於其中，放進電鍋蒸透︙︙這費心設計出的食譜，我暗自希望，或許能讓家還存在仍為事實。我以為，這些菜色就像是不需言語確認的感情，我相信父親吃得出來，那是我們共同的記憶。y但，這畢竟只是我的期望。每道菜的做法我也就示範過那麼一次，之後印傭也有了自己的意見與創意，做鴨血的酸菜拿去煮雞湯，蒸肉餅時用的豆豉被省略，蝦丸與冬瓜配了對︙︙每一道菜都開始走了味，或是說，慢慢添進了她的味道。原來那樣煮爺爺不愛吃，她總會這樣解釋。q摻：音t0，混入、雜入。w煲：音1l，用慢火熬煮食物。迷迭香，香料植物••••••69612107第八課長照食堂想起夏天的時候，為了訓練這個新看護，差點搞到自己快抓狂。我能理解，她們之中不少人曾遇過幾近虐待的惡劣雇主，所以都會互相警告，先裝不懂不會，試探雇主的底限，摸清這家人的狀況。如果雇主大而化之，她們也樂得摸魚有理。雙方一開始的磨合很像是諜對諜的鬥法，再加上我被之前的看護與仲介搞得焦頭爛額，這回更是神經緊繃1/。家裡沒有旁人可以隨時監督或當下糾正，只能我一個人未雨綢t6.繆a6.，把所有狀況都先做好防備與假設。兩個月後我陷入極度低潮，太陽一下山就開始焦慮，只好約出在當精神科醫生的朋友，跟他說我非常討厭現在的自己。我從來不是一個疾言厲色e、斤斤計較的人，但是我發現自己現在每天都要板著臉訓斥：怎麼會連這麼簡單的事都做不好？︙︙跟你說了多少次為什麼還會忘記？︙︙說著說著，又講到了哥哥與母親的過世，都是才六十多歲，怎麼會這麼突然？還有我以前在副刊工作時的老長官，為什麼也是六十出頭就突然癌症過世了？108高中國文〔三〕如果他還在，我就多了一個可以請教的長輩。還有還有，跟我合作十幾年的出版人為什麼也是癌症走了？開pubr的老友為什麼也在前幾年意外身亡？那時候她總半開玩笑地跟我說，老了一起住吧！︙︙從研究生一路擔任我研究助理十年的學生，還有第一任的情人，他們為什麼要自殺？我信任的，我親近的，我親愛的，為什麼都這樣無預警地離世？─朋友聽我講到激動不能語，只好等我安靜下來後，才慢慢反問我：你會不會覺得，你都是在毫無準備的情況下被他們拋棄了？所以，面對接下來最後也最重要的關係，你希望這次的結局，能在你的掌控中？我控制不了任何事。包括我自己的結局。e疾言厲色：言語急迫，神色嚴厲。形容人發怒的樣子。rpub：酒吧。•••3109第八課長照食堂u雖然沒法監控每餐菜色的口味，但至少我可以陪伴。現在的我，遇到沒有工作耽擱或應酬的日子，用餐時間除了外食，現在還多了一個選項：回家吃飯吧！對於二十歲的人來說，回家吃飯可能是父母剝奪他們自由的無理要求。但對五十歲的我而言，那既不是天經地義，也不再來日方長。有朝一日，當我也已白髮蒼蒼，或許在某個時刻腦海仍會恍惚閃過，誰曾是最後與我同桌用餐的親人。是枝裕和t有部電影下一站，天國，他想像了一個人死後的世界，在進天國前有七天時間讓死者考慮，選出人生中最難忘的一刻，然後那個場景會被重建拍攝，讓死者可t是枝裕和：是枝裕和西元一九六二年∼，日本導演，作品屢獲國際大獎，如我的意外爸爸、小偷家族等。•••••612110一、作者在照顧父親的過程中，曾面臨哪些難題或挫折？他如何因應？二、本文三次出現對烹煮食物的細節描述，這些描寫可能蘊含哪些涵義？三、長照議題不限於高齡人口，還有其他類型的被照顧者，他們都需要外界的關注。請就你所見所聞或查詢相關資料，分享你對目前臺灣長照環境的看法。問題討論以帶著這份記憶進入天堂。當來來去去的靈魂都完成了這個要求，男主角卻始終留在片場，放棄了進入天堂的機會，因為他拒絕做這樣的選擇。三十多歲看這部電影時，我就一直在心裡念著，換了是我，我選不出來我也選不出來︙︙如今二十年過去，我終於明白原因何在。因為沒有任何美好的記憶是需要被重建的。最深刻的記憶其實更像是一種味道，混摻在許許多多人生不同階段、不同時空的際遇裡。它之所以深刻，不是因為在某個當下的千金難買，而是在未來人生的許多酸甜苦辣裡，都淡淡地留有它的影子。111第八課長照食堂本文作者誠實記錄照顧父親過程中的起伏跌宕，以家庭飲食為主題貫串全文，抒發長照時的複雜情緒。其內容與寫作特色如下：一、以飲食重現家庭回憶，重新思考陪伴關係：文中敘寫照顧失智父親的過程與感受，面對家庭接連變故，作者心生徬徨與衝突；而後逐步接受、調適、尋找對策，以呈給父親的飲食重現對家的回憶。最終不再責怪無力掌控一切的自己，體悟到當下的陪伴，才能留住永恆的人生滋味。二、以時間變換呈現脈絡，主客交織體悟深刻：通篇結構看似分成許多小段落，實則巧妙地在過去、現在、未來的時間軸上來回切換，蔓生出過往家庭的人事變遷、如今內心的低迴糾結與生活圖景、未來老年的想像等三個時間區塊，凸顯思考脈絡的起伏跌宕，增加情感張力。作者一方面在敘述中置入大量主觀情感與對生活的思索；一方面也客觀敘寫身為人子進行長照的生活情景，在記述、抒情間，流宕出淡遠而深刻的體悟。三、以樸素文字流露真情，藉由細節點睛親情：全文看似樸質的隨筆，又可見不落痕跡地渲染感情的細膩手法。如發明菜色一段，敘述詳而不繁，細而不碎，結合感官鋪陳烹調過程，既落實費心設計的心境，也賦予下廚一份家還存在、共同記憶的意義。作者體諒不願承認自主能力衰退的父親，溫柔地找到父親能接受的長照方式與飲食習慣，透過對家庭菜色的重現與改良，建構屬於兩人的共同回憶。衰老，是人生必經之路，如何陪伴他人面對衰老，乃至面對自身衰老，除了需要理性的智慧，更應有同理的胸襟。面對長照議題時，除了被照顧者外，勞心勞力的照護者本身，亦是需要外界關懷的對象。賞析112高中國文〔三〕延伸閱讀1誰在銀閃閃的地方，等你：老年書寫與凋零幻想簡媜著，印刻出版袒露的心平路著，時報文化出版23面對父母老去的勇氣岸見一郎著，天下文化出版跨領域觀想每個人身心狀態的改變，都與自己和他人間的關聯環環相扣，牽動著我們的生活。一個個長照者陪伴家人面對疾病或老化的故事，促使我們思考：如何因應不同的狀態，適當調整現狀。以老化為例，不同宗教文化對老化有著不同的解讀：佛教以為生老病死乃生命循環的自然現象，因此不必執著，只要勘破生命循環的本質，便能老而不懼；基督教則以人生有限，鼓勵人用衰老的時間換取心靈、智慧的進步。無論中西宗教，在面對生命有限的課題時，都鼓勵人調整思考，放下執念，不憂不懼，把握每個時刻，充實自我生命。作為高中生，我們可以思考：當身邊的親友因遭逢變化，導致身心狀態改變時，自己可以做些什麼？更可進一步擴大反思：我們目前的政府制度與大眾普遍的文化觀念應如何調整，才能讓這些人處於更友善的環境？關聯②狀態①原因④調整③影響概念圖建構說明：關聯，指因外在變化而產生的結構性連動。人和周遭事物的關聯因不同處境，勢必發生變化，需要調整。如高齡化社會的來臨，連動社會、經濟、文化、政治等面向，必須重新思考，有所因應與調整。113第八課長照食堂
本文節選自紅樓夢第四十回，原題為史太君兩宴大觀園，金鴛鴦三宣牙牌令。在紅樓夢全書中，作者安排劉姥姥四進榮國府，本篇寫的是二進榮國府的片段，敘述劉姥姥隨賈母等人遊大觀園、進餐而鬧出的種種趣事。作者透過人物的舉止、言辭等細節，將劉姥姥這個農村婦女刻劃得極其生動。從表面來看，她似乎是個滑稽可笑的丑角，其實她純樸善良、詼諧慧黠vu68，充滿飽經世故、洞察人性的生活智慧。她像一面鏡子，見證了貧富懸殊的兩種世界，使讀者從她眼中看到賈府的富貴奢華，而在賈府中大開眼界的經驗，也使劉姥姥進大觀園成為家喻戶曉的典故。一個憨態百出的鄉下窮姥姥，如此湊趣地逗樂了錦衣玉食、養尊處優的太太小姐們，其中意涵耐人尋味。題解第九課◎曹雪芹114高中國文〔三〕名霑50，字芹圃，號雪芹，清漢軍正白旗人。約生於聖祖康熙五十四年西元一七一五年，卒於高宗乾隆二十八年西元一七六三年，年約五十。曹雪芹祖先三代任江寧織造共達六十餘年，家世顯赫。曹雪芹自小生長在書香世家，深受文學薰陶。然而在他十餘歲時，曹家因獲罪被抄沒，遷回北京，從此生活陷入困境。中年以後愈加窮愁潦倒，嗜酒狂放，將一生所見所聞，費時十年，增刪多次，以血淚寫成紅樓夢。紅樓夢，初名石頭記，乾隆年間以八十回抄本流傳。紅樓夢的情節完整細密，人物刻劃成熟入微，最特別的是本書為作者的原創，而非其他舊小說的沿襲，並且以悲劇收場，而非傳統之大團圓結局。紅樓夢無論思想內容或是形式技巧，都具有永久的藝術魅力，卓立於世界文學之林，中外學者研究論著繁富，形成所謂紅學。現行紅樓夢共一百二十回，前八十回為曹雪芹所作，後四十回應有曹雪芹未寫定的散稿，經高鶚補成全書。高鶚，字蘭墅，清奉天鐵嶺今遼寧省鐵嶺縣人。乾隆六十年西元一七九五年進士及第，生卒年不詳。作者曹雪芹孫溫用36年的時間，費盡心血繪製230幅巨幅圖畫，筆法精細，設色穠麗，情節連貫且生動感人，具有極高的藝術造詣，且提供了清代社會生活與「紅學」研究的重要參考資料。《石頭記》大觀園全景，絹本，縱43.3公分，橫76.5公分清代孫溫繪《全本紅樓夢》115第九課劉姥姥1李紈：賈政長子賈珠之妻，賈寶玉的大嫂，年輕就守寡，撫養兒子賈蘭長大成人。2侵晨：天色漸亮時，即清晨。侵，接近之意。3老婆子：年老的女僕。4丫頭：古代女孩頭上常梳丫形髮髻，故稱女孩為丫頭。俗稱婢女為丫頭或丫鬟。丫，音u8，叉開之物。5豐兒：王熙鳳婢女。6劉姥姥：為王熙鳳遠親。依靠女婿王狗兒生活，是個久經世故的老寡婦。姥姥，音x3l7xl，亦作老老。北方人稱外祖母為姥姥，也可用於尊稱老婦人。7板兒：王狗兒之子，劉姥姥外孫。q次日清早起來，可喜這日天氣清朗。李紈1侵晨2先起，看著老婆子3、丫u8頭4們掃那些落葉，並擦抹桌椅，預備茶酒器皿。只見豐兒5帶了劉姥x3l姥7xl、6板兒7進來，說：大奶奶8倒忙的緊9。李紈笑道：我說你昨兒去不成，只忙著要去。劉姥姥笑道：老太太0留下我，叫我也熱鬧一天去。豐兒拿了幾把大小鑰匙，說道：我們奶奶q說了，外頭的高几ru恐w不夠使e，不如開了樓，把那收著的拿下來使一天罷。奶奶原該親自來的，因和太太r說話呢，請大奶奶開了，帶著人搬罷。課文‧注釋•••••••••36669116高中國文〔三〕8大奶奶：指李紈。李紈是賈政長媳，故稱大奶奶。奶奶，舊時對已婚婦女或女主人的尊稱。9忙的緊：忙得很。緊，很、甚。0老太太：指賈母，榮國公賈代善之妻，金陵世家史侯的女兒，亦稱史太君。生有二子一女：長子名赦。次子名政，即賈寶玉父親。女兒名敏，即林黛玉母親。為賈寶玉的祖母，林黛玉的外祖母。q我們奶奶：指王熙鳳，又稱鳳姐兒，賈赦子賈璉之妻，賈政妻王夫人的姪女。掌理賈府家政，精明幹練，深得賈母歡心。個性好強、狠辣，外號鳳辣子。w高几：高腳的小茶几。e使：用。r太太：指王夫人，賈政之妻，賈寶玉的母親。平日吃齋念佛，仁慈寬厚，惜老憐貧。1大觀樓	2綴錦閣	3含芳閣	4省親別墅	5佛寺	6嘉蔭堂	7凸碧堂	8凹晶館	9櫳翠庵	0怡紅院	q沁芳亭	w瀟湘館	e秋爽齋	r稻香村	t藕香榭	y暖香塢	u紫菱洲	i蘅蕪院大觀園示意圖1234567890qwertyui117第九課劉姥姥李氏便令素雲t接了鑰匙，又令婆子出去把二門y上的小廝u叫幾個來。李氏站在大觀樓i下往上看，令人上去開了綴錦閣，一張一張往下抬。小廝、老婆子、丫頭一齊動手，抬了二十多張下來。李紈道：好生著o，別慌慌張張鬼趕來似的，仔細p碰了牙子a。又回頭向劉姥姥笑道：姥姥，你也上去瞧瞧。劉姥姥聽說，巴不得一聲兒s，便拉了板兒登梯上去。進裡面，只見烏壓壓的堆著些圍屏、桌椅、大小花燈之類，雖不大認得，只見五彩炫耀，各有奇妙。念了幾聲佛d，便下來了。然後鎖上門一齊下來。李紈道：恐怕老太太高興，越發把船上划子f、篙el槳、遮陽幔子g都搬了下來預備著。眾人答應，復又開了，色色h的搬了下來。令小廝傳駕娘j們到船塢4j裡k撐出兩隻船來。t素雲：李紈婢女。y二門：大門進去的第二道門。u小廝：僮僕。i大觀樓：大觀園的主建築。賈政長女，賈母長孫女元春，入宮封為貴妃，因歸寧省親，榮國府特為建造大觀園，以接待貴妃。園周圍約兩公里，正殿東面為綴錦閣，後面正樓為大觀樓。o好生著：喚起注意之詞，意即小心點。p仔細：小心、注意。a牙子：精製的家具邊緣所雕刻的花邊。s巴不得一聲兒：正盼望著這句話。巴，期望、盼望。一聲兒，指一句話。d念了幾聲佛：表示讚嘆不已。f划子：划船用的短槳。g遮陽幔子：指船中的遮陽帳幕。•••••••••••••36669612118高中國文〔三〕w正亂著安排，只見賈母已帶了一群人進來了。李紈忙迎上去，笑道：老太太高興，倒進來了，我只當還沒梳頭呢，才擷ru6,了l菊花要送去。一面說，一面碧月;早捧過一個大荷葉式的翡翠盤子來，裡面盛著各色的折枝菊花。賈母便揀了一朵大紅的簪在鬢上。因回頭看見了劉姥姥，忙笑道：過來帶花兒。一語未完，鳳姐便拉過劉姥姥來，笑道：讓我打扮你。說著，將一盤子花橫三豎四z的插了一頭。••••••366h色色：一件件。物品一種稱一色。j駕娘：女撐船手。k船塢：船隻停泊的地方。塢，音4j，中央低而四周高的地方。l擷：音ru6,，採、摘取。;碧月：李紈婢女。z橫三豎四：形容雜亂無條理，猶言亂七八糟。寧國公賈演賈珍賈惜春賈代化賈敬賈赦妻：邢夫人賈璉賈迎春非邢夫人所生非邢夫人所生妻：王熙鳳賈政賈珠賈元春賈寶玉妻：李紈妻：王夫人賈探春賈環林黛玉賈敏夫：林如海榮國公賈源賈代善妻：史太君妾：趙姨娘賈家世系簡表119第九課劉姥姥賈母和眾人笑的了不得x。劉姥姥笑道：我這頭也不知修了什麼福，今兒這樣體面起來。眾人笑道：你還不拔下來摔到他臉上呢，把你打扮的成了老妖精了。劉姥姥笑道：我雖老了，年輕時也風流c，愛個花兒粉兒的，今兒索性v做個老風流！沁芳亭入座圖120e說笑之間，已來至沁fu4p芳亭b上。丫鬟們抱了一個大錦褥b4j子n來，鋪在欄杆榻w48板m上。賈母倚柱坐下，命劉姥姥也坐在旁邊，因問他：這園子好不好？劉姥姥念佛說道：我們鄉下人到了年下,，都上城來買畫兒貼。時常閒了，大家都說，怎麼得也到畫兒上去逛逛。想著那個畫兒也不過是假的，哪裡有這個真地方呢？誰知我今兒進這園裡一瞧，竟比那畫兒還強十倍。怎麼得有人也照著這個園子畫一張，我帶了家去，給他們見見，死了也得好處。賈母聽說，便指著惜春.笑道：你瞧，我這個小孫女兒，他就會畫，等明兒叫他畫一張，如何？劉姥姥聽了，喜的忙跑過來，拉著惜春說道：我的姑娘，你這麼大年紀兒，又這麼個好模樣，還有這個能幹，別是神仙托生的罷！x笑的了不得：笑得很厲害。了不得，超乎尋常。c風流：此指愛漂亮、好花俏。v索性：乾脆、直接了當。b沁芳亭：大觀園入正門後，經羊腸小徑，穿過山洞，有一座石橋跨溪，名為沁芳橋，橋上有亭，名沁芳亭。沁芳，指花香瀰漫。沁，音fu4p，滲進。n褥子：鋪在座位上的軟墊。褥，音b4j。m榻板：固定在迴廊欄杆下面供人小憩的榻形長板。榻，音w48，狹長的矮床。,年下：年末，將過新年的時候。.惜春：寧國府賈敬之女，賈珍之妹，在賈府四千金中排行第四，是賈母姪孫女。下文的小孫女兒，是親暱的稱呼。•••••••••••••36669612121第九課劉姥姥r賈母少歇一回，自然領著劉姥姥都見識見識。先到了瀟湘館/。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔布滿，中間羊腸一條石子漫!的路，劉姥姥讓出路來與賈母眾人走，自己卻走土地。琥c3j珀q4i拉@著他說道：姥姥，你上來走，仔細蒼苔滑了。劉姥姥道：不相干的，我們走熟了的，姑娘們只管走罷，可惜你們的那繡劉姥姥跌倒，眾人大笑122鞋，別沾髒了。他只顧上頭和人說話，不防底下果踩滑了，咕咚一跤跌倒，眾人都拍手哈哈的笑起來。賈母笑罵道：小蹄子#們，還不攙起來，只站著笑。說話時，劉姥姥已爬了起來，自己也笑了，說道：才說嘴就打了嘴$！賈母問他：可扭了腰不曾？叫丫頭們捶一捶。劉姥姥道：哪裡說的我這麼嬌嫩了，哪一天不跌兩下子，都要捶起來，還了得呢！紫鵑%早打起湘簾^，賈母等進來坐下。林黛玉&親自用小茶盤捧了一蓋碗茶來奉與賈母。王夫人道：我們不吃茶，姑娘不用倒了。林黛玉聽說，便命丫頭把自己窗下常坐的一張椅子挪到下首*，請王夫人坐了。劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上磊x3o著(滿滿的書，劉姥姥道：這必定是哪位哥兒的書房了。/瀟湘館：大觀園內林黛玉的住所，院內多竹，元妃賜名瀟湘館。!漫：鋪設、覆蓋。@琥珀：音c3jq4i，賈母婢女。#小蹄子：罵年輕女孩或婢女的話，有時也用作暱稱。$才說嘴就打了嘴：指才誇口就立即出醜。%紫鵑：林黛玉婢女。^湘簾：用湘竹編成的簾子。&林黛玉：林如海、賈敏的女兒，賈母外孫女，賈寶玉的表妹。因母親早逝，依賈母而居。才華橫溢，孤高自賞，體弱多病，多愁善感，鍾情於賈寶玉，後患肺病而卒。*下首：亦作下手，下方或後面的位置。(磊：音x3o，堆砌、疊放。•••••••••••••36669612123第九課劉姥姥賈母笑指黛玉道：這是我這外孫女兒的屋子。劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：這哪像個小姐的繡房，竟比那上等的書房還好。賈母因問：寶玉)怎麼不見？眾丫頭們答說：在池子裡船上呢！賈母道：誰又預備下船了？李紈忙回說：才開樓拿几，我恐怕老太太高興，就預備下了。賈母聽了，方欲說話時，有人回說：姨太太Q來了。賈母等剛站起來，只見薛姨媽早進來了，一面歸坐，笑道：今兒老太太高興，這早晚W就來了。賈母笑道：我才說來遲了的要罰他，不想姨太太就來遲了。t說笑一會，賈母起身笑道：這屋裡窄，再往別處逛去。劉姥姥念佛道：人人都說：﹃大家子E住)寶玉：賈政次子，出生時口中銜玉，故名寶玉，最為賈母鍾愛，與林黛玉為表兄妹，相互愛戀，後因家人設計而娶薛寶釵，林黛玉含怨而死，賈寶玉出家為僧。Q姨太太：指薛姨媽，王夫人之妹。當時攜兒子薛蟠、女兒薛寶釵寄寓賈府。W這早晚：猶言這時候，此指這麼早。E大家子：豪門貴族。下文大家意同。••••••••••••36669612124高中國文〔三〕大房。﹄昨兒見了老太太正房，配上大箱、大櫃、大桌子、大床，果然威武。那櫃子比我們一間房子還大、還高。怪道R後院子裡有個梯子。我想，又不上房晒東西，預備個梯子做什麼？後來我想起來，定是為開頂櫃收放東西，離了那梯子，怎麼得上去呢？如今又見了這小屋子，更比大的越發齊整了。滿屋裡的東西都只好看，都不知叫什麼，我越看越捨不得離了這裡。鳳姐道：還有好的呢，我都帶你去瞧瞧。說著一逕ru4/離T了瀟湘館。y遠遠望見池中一群人在那裡撐船。賈母道：他們既預備下船，咱y60們Y就坐。一面說著，便向紫菱洲、蓼xu3l漵v4m一U帶走來。未至池前，只見幾個婆子手裡都捧著一色I捏su,絲戧fu4;金五彩大盒子O走來。鳳姐忙問王夫人：R怪道：怪不得。T一逕：直接。Y咱們：我們。咱，音y60。U紫菱洲蓼漵：皆大觀園中的景致，靠近迎春住處。蓼，音xu3l，草名，生長在水邊。漵，音v4m，水邊。I一色：一樣、同樣樣式。O捏絲戧金五彩大盒子：以金絲鑲嵌花紋刻繪各式圖樣的五彩大食盒。捏絲，把捏成各種圖案花紋的金絲，鑲嵌在器物上。戧金，先在器物上刻劃出圖案花紋，然後在刻痕中填上金色。戧，音fu4;。•••••••••••••36669612125第九課劉姥姥早飯在哪裡擺？王夫人道：問老太太在哪裡，就在哪裡罷了。賈母聽說，便回頭道：你三妹妹P那裡就好，你就帶了人擺去，我們從這裡坐了船去。鳳姐聽說，便回身同了探春、李紈、鴛鴦A、琥珀帶著端飯的人等，抄著近路到了秋爽齋S，就在曉翠堂D上調開桌案。鴛鴦笑道：天天咱們說，外頭老爺們吃酒吃飯都有一個篾au4,片相公F，拿他取笑兒。咱們今兒也得了一個女篾片了。李紈是個厚道人，聽了不解，鳳姐兒卻知說的是劉姥姥了。也笑說道：咱們今兒就拿他取個笑兒。二人便如此這般的商議。李紈笑勸道：你們一點好事也不做，又不是個小孩兒，還這麼淘氣。仔細老太太說。鴛鴦笑道：很不與你相干，有我呢！正說著，只見賈母等來了，各自隨便P三妹妹：指探春，賈政庶出之女，在賈府四千金中排行第三。與賈寶玉同父異母，為人正直敢言，聰明能幹。A鴛鴦：賈母寵愛的婢女，在賈府的婢女中有很高的地位。賈母去世後，殉主而亡。S秋爽齋：大觀園內探春的住所。D曉翠堂：秋爽齋中的堂名。F篾片相公：專門奉承別人，沾取利益的人。篾片，舊時豪富人家專事幫閒湊趣的門客。篾，音au4,。G烏木三鑲銀箸：頂端、中腰、尾端三處鑲有銀片的烏木筷子，是一種名貴的餐具。箸，音54j，筷子。H敁敪人位：估算人數與座位。敁敪，音2u02j6i，亦作掂掇，估量、盤算、斟酌之意。•••••••••••••36669612126高中國文〔三〕坐下。先有丫鬟端過兩盤茶來，大家吃畢。鳳姐手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲銀箸54j，G敁2u0敪2j6i人位H，按席擺下。賈母因說：把那一張小楠木桌子抬過來，讓劉親家近我這邊坐著。眾人聽說，忙抬了過來。鳳姐一面遞眼色與鴛鴦，鴛鴦便拉了劉姥姥出去，悄悄的囑咐了劉姥姥一席話，又說：這是我們家的規矩，若錯了，我們就笑話呢！調wu6l停J已畢，然後歸坐。薛姨媽是吃過飯來的，不吃，只坐在一邊吃茶。賈母帶著寶玉、湘雲K、黛玉、寶釵L一桌，王夫人帶著迎春:姐妹三個人一桌，劉姥姥傍著賈母一桌。u賈母素日Z吃飯，皆有小丫鬟在旁邊，拿著漱g4j盂6m、X麈53j尾C、巾帕之物。如今鴛鴦是不當這差的了，今日鴛鴦偏接過麈尾來拂著。丫鬟們知道他要撮hj4i弄V劉姥姥，J調停：安排、調度。調，音wu6l。K湘雲：賈母的姪孫女史湘雲，為人豪爽率直，常到賈府作客。L寶釵：薛姨媽之女，賈寶玉的表姐，為人隨和端莊，善體人意，後嫁賈寶玉為妻。:迎春：賈赦之女，賈母的孫女，賈寶玉的堂姐。在賈府四千金中排行第二，個性柔順懦弱。Z素日：平日。X漱盂：音g4j6m，盛接漱口水的器皿。盂，盛食物或漿湯的容器。C麈尾：以麈的尾巴做成的拂塵，用以驅趕蚊蠅。麈，音53j，鹿的一種，頭似鹿，腳似牛，尾似驢，頸背似駱駝，俗稱四不像。V撮弄：捉弄。撮，音hj4i。•••••••••••••36669612127第九課劉姥姥便躲開讓他。鴛鴦一面侍立，一面悄向劉姥姥說道：別忘了。劉姥姥道：姑娘放心。那劉姥姥入了坐，拿起箸來，沉甸2u40甸的不伏手B。原是鳳姐和鴛鴦商議定了，單拿一雙老年四楞x6/象N牙鑲金的筷子與劉姥姥。劉姥姥見了，說道：這叉爬子M比俺30那<裡的鐵>鍁vu0還沉，哪裡拿的動他。說的眾人都笑起來。只見一個媳婦?端了一個盒子站在當地，一個丫鬟上來揭去盒蓋，裡面盛著兩碗菜。李紈端了一碗放在賈母桌上，鳳姐兒偏揀了一碗鴿子蛋放在劉姥姥桌上。賈母這邊說聲請，劉姥姥便站起身來，高聲說道：老劉！老劉！食量大如牛，吃個老母豬不抬頭！說完，卻鼓著腮幫子-，兩眼直視，一聲不語。眾人先是發怔x4/，=後來一聽，上上下下都哈哈大笑起來。史湘B沉甸甸的不伏手：沉重不順手。甸，音2u40。N四楞：四面有稜角。楞，音x6/，同稜，物體的緣角。M叉爬子：亦作叉巴子，北京方言，一種農具，此指筷子長而笨重。<俺：音30，我，北方方言。下文俺們即我們。>鐵鍁：亦稱鐵鍬ful、鐵掀，鏟土用的鐵器。鍁，音vu0。?媳婦：指已婚的女僕。-腮幫子：面頰的俗稱。=發怔：發呆的樣子。怔，音x4/，通愣。•••••••••••••36669612128高中國文〔三〕雲撐不住，一口飯都噴了出來；林黛玉笑岔t48了氣[，伏著桌子叫噯喲；寶玉早滾到賈母懷裡，賈母笑的摟著寶玉叫心肝；王夫人笑的用手指著鳳姐兒，只說不出話來；薛姨媽也撐不住，口裡的茶噴了探春一裙子；探春手裡的飯碗都合在迎春身上；惜春離了坐位，拉著他奶母叫揉一揉腸子。地下的]無一個不彎腰屈背，也有躲出去蹲著笑去的，也有忍著笑上來替她姐妹換衣裳的。獨有鳳姐、鴛鴦二人撐著，還只管讓'劉姥姥。劉姥姥拿起箸來，只覺不聽使，又說道：這裡的雞兒也俊_，下的這蛋也小巧，怪俊的，我且得一個兒。眾人方住了笑，聽見這話，又笑起來。賈母笑的眼淚出來，琥珀在後邊捶著。賈母笑道：這定是鳳丫頭促狹鬼兒+鬧的，快別信他的話了。[笑岔了氣：因笑得過度而導致呼吸不順。岔，音t48。]地下的：即下文地下的人，指一旁站立的婢女等。'讓：請人接受酒食之款待，即勸食。_俊：秀美。+促狹鬼兒：稱刁鑽刻薄、喜歡惡作劇的人。促狹，缺德、愛捉弄人。•••••••••••••36669612129第九課劉姥姥那劉姥姥正誇雞蛋小巧，要拿一個，鳳姐兒笑道：一兩銀子一個呢，你快嚐嚐罷，冷了就不好吃了。劉姥姥便伸箸子要夾，哪裡夾得起來，滿碗裡鬧了一陣，好容易撮起一個來，才伸著脖子要吃，偏又滑下來，滾在地下，忙放下箸子要親自去撿，早有地下的人撿了出去了。劉姥姥嘆道：一兩銀子，也沒聽見響聲兒就沒了。眾人已沒心吃飯，都看著他笑。賈母又說：誰這會子又把那個筷子拿了出來？又不請客擺大筵席。都是鳳丫頭支使的，還不換了呢。地下的人原不曾預備這牙箸，本是鳳姐和鴛鴦拿了來的，聽如此說，忙收了過去，也照樣換上一雙烏木鑲銀的。劉姥姥道：去了金的，又是銀的，到底不及{砒霜：毒藥名，即三氧化二砷。砒，音qu。}老嬤嬤：年老的婦人，此指年老的女傭。嬤嬤，音a87a8。••••••••••••36669612130高中國文〔三〕俺們那個伏手。鳳姐兒道：菜裡若有毒，這銀子下去了，就試的出來。劉姥姥道：這個菜裡若有毒，俺們那菜都成了砒qu霜{了，哪怕毒死了，也要吃盡了。賈母見他如此有趣，吃的又香甜，把自己的菜也都端過來與他吃，又命一個老嬤a8嬤7a8來}，將各樣的菜給板兒夾在碗上。i一時吃畢，賈母等都往探春臥室中去說閒話。這裡收拾過殘桌，又放了一桌。劉姥姥看著李紈與鳳姐兒對坐著吃飯，嘆道：別的罷了，我只愛你們家這行vu6/事。怪道說﹃禮出大家﹄。鳳姐兒忙笑道：你可別多心，剛才不過大家取樂兒。一言未了，鴛鴦也進來笑道：姥姥別惱，我給你老人家賠個不是。劉姥姥笑道：姑娘說哪裡話，咱們哄著老太太開個心兒，可有什麼惱的！你先囑咐我，我就明白了，不過大家取個笑兒。我要心裡惱，也就不說了。鴛鴦便罵人：為什麼不倒茶給姥姥吃？劉姥姥忙道：剛才那個嫂子倒了茶來，我吃過了。姑娘也該用飯了。鳳姐兒便拉鴛鴦：你坐下和我們吃了罷，省的回來又鬧。鴛鴦便坐下了。婆子們添上碗箸來，三人吃畢。131第九課劉姥姥一、請就本文描述，舉例分析賈母與劉姥姥的人格特質。二、請參考曉翠堂用餐一段，分析作者如何透過描繪眾人的笑貌神態，呈現人物的性格或身分。三、文中的劉姥姥雖是鄉下來的農婦，卻能受到賈府上下的喜愛，她是如何與人應對進退的呢？在你的生活中，有沒有像劉姥姥一樣具有處世智慧的人呢？請舉例分享。問題討論132高中國文〔三〕劉姥姥與賈母等人用膳133本文透過鄉下出身的劉姥姥進入賈府，一覽大觀園的景致，並見證賈府的豪奢。其內容與寫作特色如下：一、轉換空間，串接情節和人物：曹雪芹藉著空間的轉換，推動眾人前往秋爽齋用膳的情節，並帶出與空間相關的人物，如一早在綴錦閣勤快張羅的李紈；在沁芳亭，故意問劉姥姥園子好不好，流露自豪的賈母；從小徑蒼苔滿布的瀟湘館，推想黛玉的孤高；最後在秋爽齋用膳，更可從眾人不同的笑語神態想見其性格。讀者因而更瞭解大觀園的空間結構與人物形象。二、塑造角色，刻劃細膩且生動：作者以語言、動作賦予人物獨特的個性，如李紈雖知鳳姐與鴛鴦主導鬧劇，但未參與，可見李紈的厚道。鴛鴦面對李紈勸阻，回以：很不與你相干，有我呢！則可看出鴛鴦在賈母跟前的得寵。最後劉姥姥被捉弄時不只誇大演出，事後還以禮出大家輕巧化解僵局，表現劉姥姥深明人情事理的智慧。書中人物各有其情性，足見作者匠心獨運。三、善用對比，襯托貴氣與豪奢：文中對賈府的富貴陳設和豪奢生活，多不從正面著筆，如劉姥姥誇讚大觀園的美景強過年畫十倍，又提及賈母房中的櫃子比普通人家的房子還要大，皆以對比方式作為凸顯，更勝千言萬語。至於賈府的揮霍，由值一兩銀子的鴿蛋掉在地上便遭棄擲的小事，以小見大，成為強而有力的說明。讀者從劉姥姥的雙眼不只看見賈府的氣象，也看見一位乍入陌生環境的鄉下農婦，允當拿捏與人相處的分寸，這皆由豐富的人生歷練涵養而來。此外，作者也藉由劉姥姥說出禮出大家一語，點染賈府在日常行止、生活雅趣或人我應對，都蘊含著深厚的文化。賞析134高中國文〔三〕延伸閱讀1白先勇細說紅樓夢（三冊）白先勇著，時報文化出版2大觀紅樓（正金釵卷）（上）（下）歐麗娟著，國立臺灣大學出版中心3美味的科學：從擺盤、食器到用餐情境的飲食新科學查爾斯‧史賓斯著，陸維濃譯，商周出版跨領域觀想紅樓夢情節細密、人物立體，其中的美學與文化更是引人著迷。賈府講究美食，如茄鯗vu3;先將茄子削皮，切丁，用雞油炸，佐以香菌、蘑菇等各色乾果，又用雞湯煨乾……手續繁複，所費不貲。難怪劉姥姥一嚐，直驚嘆：我的佛祖！又賈府上下都愛喝茶，喝茶也講究品味，光是妙玉以梅花上的雪水為茶湯，便見其雅趣。從物質文化到精神文化，可探見賈府貴族文化的深度。然而，農村出身的劉姥姥也蘊藏庶民文化的厚度，她此番入府，帶著田裡豐收的瓜果菜蔬前來致謝，賈母甚是喜愛，直言田裡現採的好吃。劉姥姥又將鄉村所見所聞說與賈母聽，眾人直覺比說書還有趣。鄉間瓜果未必不如作法繁複的佳餚，吟詩作對也未必高於鄉野奇聞。貴族與庶民雖因背景殊異而展演不同的文化姿態，但並不代表兩者有優劣之別。若能涵容文化的多樣性，兼容並蓄，社會便能有更豐富的面貌。文化②空間文化園林居室①物質文化器物用具④精神文化人倫交際③生活文化飲食服儀概念圖建構說明：「文化」是指人們在社會歷史實踐過程中所創造的物質和精神財富總和。賈府上下的言行舉止、穿著用品或是居處空間，都能看出「鐘鳴鼎食之家、翰墨詩書之族」的文化厚度，與劉姥姥所展現的庶民文化各有其趣。135第九課劉姥姥
本文節錄自逃╲我們的寶島，他們的牢推薦序。該書匯集二十六封越南移工的投書，自敘遭受雇主或仲介壓迫，終日惶恐被警方追捕與遣送的景況。本文有別於一般序跋體，藉作者與黎氏梅平等和諧的僱傭關係，對照書中其他勞工的遭遇，呼籲反思移工權益。二○二一年在臺外籍移工超過七十萬人，對經濟發展助益良多。然因語言、文化和生活習慣差異，國人對移工易生隔閡，加上雇主優越意識、法令制定疏漏，導致聘僱弊端橫出，社會問題頻傳。本文以阿梅敬業勤樸、分享智慧、排憂解難為鏡，映照你我不諳0生活人事，隱含應給予肯定的深意。文中先引逃工吶喊，鋪陳阿梅人事和順，述說長女職場困境，後用逃工祈願呼應前言，論及尊嚴、民主、人權、文明，最終呼籲政府改進法令制度，充滿人道關懷，發人深省。題解第十課映照你我的鏡◎朱天心One-Forty1.創辦移工人生學校2.開設移工故事頻道3.推動「東南亞星期天」交流活動GWO臺灣外籍工作者發展協會1.舉辦中文課程、文化交流活動2.開辦移工翻轉學院培訓生活、工作技能3.倡議法令保障外籍工作者的勞動權益1095文史工作室1.開辦移工中文課程與臺人東南亞語言課程2.推動東南亞書籍行動圖書館3.辦理移民工私房料理交流及桌遊活動136高中國文〔三〕臺灣高雄市人，生於民國四十七年，國立臺灣大學歷史學系畢業。出身文學世家，父親朱西甯su4/是著名小說家，母親劉慕沙為日本文學翻譯家，與姊姊朱天文、妹妹朱天衣同受薰陶，現專事寫作。朱天心高中開始文學創作，大學畢業後積極參與公眾議題討論，書寫範疇涉及族群認同、歷史記憶及性別文化等。創作風格由早年的天真浪漫，轉為犀利批判，中年以後擅寫都市漫遊體悟，呈現傷逝清寂之感。朱天心曾獲時報文學獎、聯合報中篇小說獎等多項獎章，為臺灣當代重要作家之一。著有散文集擊壤歌、三十三年夢，小說集我記得、想我眷村的兄弟們、古都、初夏荷花時期的愛情等。作者朱天心朱天心MENT臺灣移工聯盟1.積極倡議勞工與移工權益2.發展移工自主組織3.辦理文化交流活動4.倡議推動法令，期盼實踐尊重與平等的社會公義137第十課映照你我的鏡q能否容我先占點篇幅說說我與我越南朋友黎氏梅的際遇？○三年，親族不放心九十五高齡仍健康無病的外公2獨居在苗栗銅鑼的大宅，便依規定申請了外籍看護工來照護，於是才四十歲的阿梅暫別感情甚篤的老公和九至兩歲的三個兒女來臺灣。阿梅稱職溫暖的照護了外公人生的最後九個月。外公過世後，二代我母親和神父小舅舅率先說服其他二代，課文‧注釋	我沒有做錯任何事，為什麼要跟罪犯一樣躲藏？	難道我是這個國家的奴隸？─黃金之島1	阿莊	Đ.Trang1黃金之島：收錄於逃╲我們的寶島，他們的牢，作者阿莊Đ.Trang，曾是越南籍來臺移工。2外公：指朱天心外祖父，劉肇芳醫師。3分分：音zpz4p，配與或給與自己應得的部分。4云云：如此如此。••••••••366138高中國文〔三〕山櫻不忍小鎮行醫近七十年的外公親手打造的大宅，按常例賣了子孫分zp分z4p3火車站不遠，地價可想；日式建築的舊檜木料更老被建材商來遊說估價四、五千萬云云4，便提議向縣政府申請列為歷史建築，待縣府經臺大城鄉所審核通過，東海大學建築師許智凱執行修復後，誰維護？我們遂又以退休獨居患病的七十歲三舅名義，申請阿梅續留，沒想到，老宅的暮年，幸得阿梅照料。她照料的不只如此，數百坪的庭院曾得外公悉心養護的朝鮮草坪、難養的山櫻、外婆曾手植的小草小花早死光了，重光診所，位於苗栗縣銅鑼鄉。文化部登錄之歷史建築文化資產朝鮮草139第十課映照你我的鏡阿梅接手種上她認為有用的各種香草，可吃的瓜果不時託人送來臺北的木瓜王、冬瓜王、芭蕉王，養了四下跑的雞一樣託送來的大大小小不一的雞蛋，蛋黃柔韌簡直戳不破，我們也把臺北人瘋了欲處死的一窩小貓託孤給阿梅因臺北家中已二十隻飽和了，阿梅連同外公遺下的四隻狗狗照顧得好好的。w外公家，我幼時記憶中充滿活力、晏u40晏5人聲的外公家，可以想像的重新活過來似的。只母親偶回去掃墓歸來略有憂色，說外公家成了鎮上外籍勞工們週末聚會處，他們用阿梅種的家鄉香草烹調熟悉想念的食物，有那雇主肯讓他們喘息休一天的，就在外公家盤桓cj60終6日。快成了外籍勞工聚會所和流浪動物收容所了！但我覺得那真好極了，重新有真正的生命力，而非島嶼從南到北的古蹟活化7，只會賣咖啡和紀念品。5晏晏：此指悠閒安適。6盤桓：徘徊、逗留。7古蹟活化：指文化古蹟再利用。民國八十六年立法院通過修訂文化資產保存法後，古蹟得以經修復而賦予新的用途。••••••••••••••36669612140高中國文〔三〕e阿梅有天生嚴重的暈車船症，她待臺灣的九年時光，我們只得一次機會帶她在臺北逛逛其中隨俗的上一○一，高速電梯害她吐翻了，但很快我便發現她更喜歡在我們巷道逛，看鄰人占車位用的盆栽花木要津津有味得多。一直到去年底，我母親手術後出院返家休養，阿梅堅持北上探望她口中的大姑姑，留下住了一個月，我們齊聲鼓勵她趁此放個長假吧！阿梅為滿足我們的祈願，假裝休息了幾日，但在我們不知不覺中，悄悄修好了壞好久的水龍頭、管線、小家電、牆角任其自生自滅的花木、刷新了十年沒粉刷上漆的牆腳老垢，乃至她最喜歡的，將家中多餘之物整理分類回收她簡直覺得臺北的垃圾隨袋徵收8、分類回收棒透了，與她愛護自然惜物的想法完全合拍。•••••••••••••366696128隨袋徵收：臺北市和新北市政府規定民眾必須購買專用垃圾袋盛裝垃圾，依此徵收清理規費。141第十課映照你我的鏡9水腫：人體血管外的組織間隙有過多的體液積聚，致使身體浮腫，為常見症狀之一。0北越：建立於一九四五年，一九七六年擊敗南越贏得內戰，改國名為越南社會主義共和國。飯桌上，她告訴我們她去傳統市場路上所見種種她每天最大樂趣是去十分鐘腳程的興隆路市場買水果青菜，買煮玉米順便要一罐玉米水要我們喝，因為姊姊們都有水腫9。阿梅告訴我們鄰居哪位阿公快不行了、阿嬤得了什麼病但罵人仍好有力氣，乃至照護他們的越南女孩、印尼女孩如何如何怎樣怎樣︙︙，我們才發覺這住了四十年不能再熟的社區其實全然是陌生之地。天氣好時，阿梅拉我村裡走走認植物，哪家探出牆頭的植物葉子喉嚨痛時可泡來喝，又哪些女生生理期時可摘了與瘦豬肉煮湯，還有這個肝不好時可擇其莖葉熬煮喝，就不用吃那些了指飯桌上那些個維他命保健食品。阿梅母親是醫生，我好奇為何會來異鄉多少受苦，阿梅說她們北越0社會主義國家的醫生與其他行業同工同酬，並不•••••••••••••36669612142高中國文〔三〕q張柏芝：香港女演員、歌手。w宮崎駿：日本動畫大師。e神隱少女：日本動畫電影。描述一個小學四年級女生，意外進入神靈世界，歷經磨練而後成長的故事。像你們阿公家。r阿梅長女阿心年滿十八歲，去年九月也來臺灣工作了，在宜蘭的旺旺仙貝廠，才來三個月就水土不服病了三個月。阿梅暈車無法去宜蘭探女，我們便託了在宜蘭臺化廠當警衛的老友，趁假日一日來回將她接來臺北，讓她們母女相聚。阿心臉孔個子活脫脫就是張柏芝q，唯壓力故長滿一臉痘痘，對一個十八歲的美少女來說一定是件極苦惱的事。阿心除了謝謝一句中文不會，我們透過阿梅聊天，問工廠同事們都喊她什麼？阿心嗎？她搖頭，說叫她二十八號，我聽了眼淚差點掉下來，果真像宮崎駿w神隱少女e裡那名進了勞動場便被剝奪名字、記憶、自我的女孩，阿心趕緊要媽媽翻譯我聽：因為工廠太大，裡面光叫阿心的就十幾個。••••••••••••••36669612143第十課映照你我的鏡r央：請求、懇求。t鬧彆扭：指彼此有意見而合不來，因而採不合作態度或故意為難對方。彆扭，音1u4,su3.。yTIWA：全名TaiwanInternationalWorkersAssociation，成立於一九九九年，二○○七年更名為臺灣移工聯盟，是全臺第一個以國際移工為服務對象的民間組織。u顧玉玲：長期關注移工議題，曾任臺灣國際勞工協會理事長，現為國立臺北藝術大學文學跨域創作研究所助理教授。十二月底，阿梅即將離去，我們為二十八號生日的她過生日，有蛋糕有禮物，阿梅也略梳妝，因說來臺九年沒拍過照，也央r我幫阿心偷拍幾張，因為當年來臺前夕拍全家福時，阿心鬧彆1u4,扭su3.拒t拍，阿梅每見隨身的全家福照獨缺一人就很傷感，她要我照一張長腿阿心的全身照，她好剪下人形補貼在全家福上。t阿梅離去的日子到來，我略覺惆悵，這一個月來我學到的好多，阿梅個性明理剛直，每晚八點後她電話不斷這我也才察覺看似無事的白日，她自我節制約束的處在工作待命的狀態，晚飯後才是她╲她們自覺可以打電話聊天的私人時間，大姊頭架勢的都在處理勸慰其他同伴們的各樣疑難雜症，其中一次我還有幸直接代為撥找好友、國際勞工組織TIWAy的顧玉玲u解惑。•••••••••••••36669612144高中國文〔三〕i忠言逆耳：誠懇正直的規勸往往刺耳，而不易被人接受。o亮堂堂：光亮的樣子。p唐諾：朱天心丈夫謝材俊的筆名。a裹腹：亦作果腹，填飽肚子。阿梅的一個月長假，她並無意將之過成童話世界，她像個如今稀有肯忠言逆耳i的可敬友人，也像一片亮堂堂o的鏡子，我知覺了一向自以為自律甚嚴的自己其實是一名現實生活無能、四體不勤的人，我照見了自我感覺豐足飽滿的生活，在她廣闊怡然的世界中顯得貧薄蒼白，乃至我自以為對人的好奇溫暖，早已不知覺中以現代人的效率歸檔，而失去素樸直白的與人交接︙︙臨行，我們每一個人用各自的方式告別，包括她口中的哥哥唐諾p，這段時日不時從永康街的越南餐館誠記帶越南家鄉美食給阿梅。我抱抱阿梅，保證會繼續拜託宜蘭的老友再載阿心去看病，會定期宅配草莓奶粉去給阿心因阿心吃不來工廠伙食，就靠喝草莓牛奶裹腹a︙︙，••••••••••••36669612145第十課映照你我的鏡s聲張：張揚、宣布，使眾人皆知。d衣冠楚楚：形容服飾整齊鮮麗。但我心底其實知道阿梅最在意的如九年工作時限能否延長、同鄉們工作和生活所受到的委屈無由改善聲張s，我一點也幫不上忙，儘管這一個月來，她給我們的遠遠多過我們給她的。y最重要的，阿梅的存在像鏡子一樣，清楚照見我、我們一家的真實面貌。話總算說回來，其實，逃這本書又何嘗不是？無所遁逃的照見我們一直自豪於華人社群的民主、文明、人權其實是哪樣一種面貌。這眾多被侮辱和被損害的和尊嚴被褻vu4,瀆26j的故事，我以為這社會無論有沒有移工友人的人都該一讀，照照鏡子看衣冠楚楚d之下的我們是什麼？社會有此反思，••••••••••••36669612146高中國文〔三〕f右翼：對目前政經、社會主張維持現狀，反對激烈改革者。g措意：留意、注意。h逃躲日誌：收錄於逃╲我們的寶島，他們的牢，作者范草雲PhamThaoVân，曾是越南籍來臺移工。j噬血：本指猛獸貪於血食，後亦用來形容人凶殘成性。k遂行：順利的進行、實行。l犯行：法律用語，意指犯罪行為。才能讓我們的兩個右翼f大黨不得不措意g此，不得不回應逃躲日誌h中一長串的祈願：但願沒有噬血j的仲介公司，但願兩國勞力輸出輸入政策可以更加寬容︙︙。我們怎能要他們的基本生存尊嚴冀望於買樂透式的雇主偶發之善心，而該戮x4j力在制度和法令的修改和制定，如此起碼可令書中那些雇主們惡的本性不得被召54l喚和遂行k，鬆垮散漫低限的現行移工制度，簡直引誘雇主犯行l，不然何以貫穿全書的關鍵字都是逃亡、奴隸、歷險、漂流、罪犯、流落︙︙就算為了鏡中的我們自己的樣貌，是不是也該做點什麼了？•••••••••••36669147第十課映照你我的鏡148高中國文〔三〕一、本文透過哪些事例形塑阿梅的形象？二、本文以鏡為喻，以映照你我的鏡命名，作者如何藉此帶出對移工人權的反思？三、請分享一則你所聽聞過的移工與雇主相待的事例，並說明你的看法。問題討論149第十課映照你我的鏡本文雖為書序，卻並非按部就班陳述著書緣由、交代寫作主旨。作者藉由鋪敘越籍看護黎氏梅的事例，對比逃工的吶喊祈願、阿梅長女阿心的職場困境，提醒讀者對日常生活及社會問題展開反思。其內容與寫作特色如下：一、刻劃移工境遇：開頭引錄移工的憤怒控訴，點睛移工之所以逃跑的無可奈何。然而回到文章主線，阿梅溫暖盡職的照顧老者，與古蹟、花草樹木、流浪貓狗相依相偎，潔身自愛、關注友鄰又具備豐富的博物知識，映照出我輩的淡漠與無知。文中歧出交代長女阿心來臺工作後適應不良，母女兩相對比，即便樂天如阿梅亦覺無語無措。三個移工，呈現三種不同的境遇；至於阿梅這面鏡子，則直接映照出我們的真實樣貌。二、反思生存正義：開篇引錄逃跑移工的心聲以起振聾發聵之效，中間鋪敘阿梅的事例讓人對照自省，結尾則慷慨激昂召喚讀者進行反思。她給我們的遠遠多過我們給她的，移工給臺灣的遠遠超過臺灣給移工的。文末呼籲以阿梅和移工為鏡，反思一直自豪於華人社群的民主、文明、人權成就的我們究竟是何種樣貌？我們能否藉由制度和法令的修改，確保雇主們惡的本性不致一再引發移工身為奴隸之嘆，甚至走上逃亡或淪為罪犯？陳詞鏗鏘，態度懇切。作者長期關懷社會弱勢，本文點出當今移工的生存困境，源於制度的疏漏和人性的漠視。阿梅作為映照你我的鏡，本文希望臺灣社會藉此找回被忽略的正義、人權與尊嚴。賞析150高中國文〔三〕延伸閱讀1古都朱天心著，印刻出版2回家顧玉玲著，印刻出版3渡：在現實與想望中泅泳東南亞移民工著，四方文創出版跨領域觀想英國哲學家羅素BertrandArthurWilliamRussel指出，人類有許許多多的欲望，其中最主要的欲望是追求權力。權力是一種相對作用，在一個社會裡，權力經常表現出一方對另一方的統轄與支配。換句話說，在權力的作用下，某一方的自主權很容易受到相對限縮，甚至被絕對剝奪。在古代社會或極權國家，統治者和國家機器經常就是統轄與支配的一方；但在今日社會或民主國家，執政者和國家機器有義務避免任何人的自由被箝制、權益受損害。民主的可貴在於，既能尊重多數人的意志，又願意保護少數人的利益。這樣的理念要能貫徹，除有賴國家的機制，更需要社會上的主流、多數及權重者願意一起來保護弱勢、少數及位卑者。身處民主社會的你我，其實經常聽聞誰的自由被剝奪、權益受侵犯、尊嚴遭褻瀆，但我們有沒有時時攬鏡反省：你我會不會就是那個剝奪者、侵犯者、褻瀆者？畢竟，遇到不公不義時選擇噤聲，也是不當權力作用的共犯。權力②對象範圍①內涵精神④價值意義③處置程序概念圖建構說明：民主社會權力運行的重點在其內涵精神；本質、過程與目的是核心要素。其作用對象、範圍必須明確無誤，處置合乎比例原則，程序完整無欠缺，體現平等、法治、公益等價值。151第十課映照你我的鏡
本文選自從徐霞客到梵z40谷，為作者對梵谷向日葵畫作的介紹與感觸。作者自言年輕時讀到伊爾文‧史東所著的梵谷傳，大受震撼，從此深陷於梵谷的藝術世界無法自拔，決定把它翻譯出來。此文聚焦於梵谷在法國阿羅的際遇，透過向日葵的外型與象徵，探討藝術家的創作精神。本文將梵谷的生命與繪畫歷程交融為一，文中有畫，畫中有人，字裡行間可見畫家的情感燦然躍動。全文熔敘事、說明、評論、抒情於一爐，內容豐富，文末以詩句總結，餘韻裊裊，可謂兼具文學性與藝術性的評論作品。題解梵谷的向日葵第十一課◎余光中英國科陶德美術館藏梵谷自畫像一八八八年，梵谷與高敢因藝術上的問題爭論不斷，梵谷在狂亂之下，無法抑制自己的激動，割下了自己的一個耳朵。此畫描繪梵谷在南法工作室黃屋裡，頭戴毛帽，耳朵包著繃帶，身穿綠色大衣，身後擺著畫架，牆上掛一張日本浮世繪。[1889]〈耳朵包著繃帶的自畫像〉152高中國文〔三〕福建省永春縣人，民國十七年生於南京。國立臺灣大學外文系畢業，美國愛荷華大學藝術碩士。曾任教於臺灣、美國、香港各大學，民國八十八年自高雄中山大學退休，並獲聘為該校終身職榮譽教授。民國一○六年逝世，年九十。余光中才學出眾，創作力旺盛，兼具感性與理性，耕耘文壇六十餘年，不但右手寫詩，左手寫散文，亦擅長翻譯、評論，加上編輯文學作品，故有璀璨的五采筆之美譽。詩文創作之餘，亦鍾情音樂、繪畫與電影，影響作品取材與靈感，因其志趣廣泛，曾戲稱自己是藝術上的多妻主義者。著有詩集五陵少年、白玉苦瓜、天狼星、與永恆拔河、高樓對海、藕神等，散文集左手的繆思、聽聽那冷雨、日不落家、從杜甫到達利等，譯作梵谷傳、濟慈名著譯述等。作者余光中向日葵向日葵是梵谷創作的一系列靜物油畫，呈現了向日葵由盛放到凋謝各階段的形象。梵谷在給其弟西奧的信中表示：「可以說，向日葵是屬於我的花。」荷蘭梵谷博物館藏美國紐約大都會美術館藏[1889]〈花瓶裡的十五朵向日葵〉[1887]〈向日葵〉余光中153第十一課梵谷的向日葵〈朗格魯瓦吊橋〉，1888年，水彩，私人收藏〈郵差魯蘭〉，1888年，美國．波士頓美術館藏〈嘉舍大夫〉，1890年，法國．奧塞美術館藏q梵谷1一生油畫的產量在八百幅以上，但是其中雷同的畫題不少，每令初看的觀眾感到困惑。例如他的自畫像，就多達四十多幅。阿羅2時期的吊橋，至少畫了四幅，不但色調互異，角度不同，甚至有一幅還是水彩。郵差魯蘭和嘉舍大夫也都各畫了兩張。至於早期的代表作食薯者，從個別人物的頭像素描到正式油畫的定稿，反反覆覆，更畫了許多課文‧注釋1梵谷：文生．梵谷VincentVanGogh，西元一八五三∼一八九○年，荷蘭尼德蘭畫家，出身於牧師家庭。十六歲輟學後，做過畫商、小學教師、書店店員、礦區牧師，均不順遂；直到二十七歲，才下決心做畫家。三十七歲時，為精神病所苦，舉槍自盡。畫家生涯不到十年，卻留下八百五十件畫作。梵谷生前作品不受重視，死後始享盛名。•••••••366154〈食薯者〉，1885年，荷蘭．梵谷博物館藏高敢（Eugne	Henri	Paul	Gauguin），一譯高更，生於法國．巴黎，後印象派畫家2阿羅：阿羅Arles，一譯阿爾，指法國東南部普羅旺斯地區的古都、觀光勝地。梵谷於西元一八八八∼一八八九年居住在當地。3向日葵：別名太陽花。因花序隨太陽轉動，且花瓣很多，像太陽的光芒而得名。4黃色時期：梵谷居住在阿羅期間，陽光熾烈，作品多以黃色為主調，謂之黃色時期。張。梵谷是一位求變、求全的畫家，面對一個題材，總要再三檢討，務必面面俱到，充分利用為止。他的傑作向日葵3也不例外。w早在巴黎時期，梵谷就愛上了向日葵，並且畫過單枝獨朵，鮮黃襯以亮藍，非常豔麗。一八八八年初，他南下阿羅，定居不久，便邀高敢從西北部的布列塔尼去阿羅同住。這正是梵谷的黃色時期4，•••••••366155第十一課梵谷的向日葵更為了歡迎好用鮮黃的高敢去黃屋同住，他有意在十二塊畫板上畫下亮黃的向日葵，作為室內的裝飾。梵谷在巴黎的兩年，跟法國的少壯畫家一樣，深受日本版畫5的影響。從巴黎去阿羅不過七百公里，他竟把風光明媚的普羅旺斯6幻想成日本。阿羅是古羅馬的屬地7，古蹟很多，居民兼有希臘、羅馬、阿剌x48伯的5日本版畫：此指浮世繪版畫。十九世紀末期開始，歐洲由日本進口茶葉，因日本茶葉包裝紙印有浮世繪版畫圖案，其風格影響了當時歐洲的藝術家。6普羅旺斯：普羅旺斯Provence，是法國東南部的一個地區，毗鄰地中海，和義大利接壤。浮世繪版畫，1857年梵谷臨摹浮世繪，1887年聖多芬門廊（聖托菲姆教堂迴廊）〈黃屋〉，1888年，荷蘭．梵谷博物館藏•••••••366156血統，原是令人悠然懷古的名勝。梵谷卻志不在此，一心一意只想追求藝術的新天地。到阿羅後不久，他就在信上告訴弟弟8：此地有一座柱廊，叫做聖多芬門廊，我已經有點欣賞了。可是這地方太無情，太怪異，像一場中國式的惡夢9，所以在我看來，就連這麼宏偉風格的優美典範，也只屬於另一世界：我真慶幸，我跟它毫不相干，正如跟羅馬皇帝尼羅0的另一世界沒有關係一樣，不管那世界有多壯麗。梵谷在信中不斷提起日本，簡直把日本當成亮麗色彩的代名詞了。他對弟弟說：小鎮四周的田野蓋滿了黃花與紫花，就像是─你能夠體會嗎？─一個日本美夢。7屬地：帝國主義國家在本國以外占據的殖民地，或控制的附屬國。8弟弟：西奧．梵谷西元一八五七∼一八九一年，是成功的藝術品商人，也是文生．梵谷的弟弟。因為他不間斷的經濟資助，讓文生．梵谷能全力奉獻於繪畫。9中國式的惡夢：根據課文中太無情、太怪異的敘述，應是來自梵谷個人對中國的刻板印象。0尼羅：尼羅西元三七∼六八年，一譯尼祿。羅馬帝國朱里亞．克勞狄王朝最後一任皇帝，有暴君之稱。•••••••••••••36669612157第十一課梵谷的向日葵由於接觸有限，梵谷對中國的印象不正確，而對日本卻一見傾心，誠然不幸。他對日本畫的欣賞，也頗受高敢的示範引導；去了阿羅之後，更進一步，用主觀而武斷的手法來處理色彩。向日葵，正是他對黃色交響q的發揮，間接上，也是對陽光黃色高調w的追求。e一八八八年八月底，梵谷去阿羅半年之後，寫信給弟弟說：我正在努力作畫，起勁得像馬賽人吃魚羹e一樣；要是你知道我是在畫幾幅大向日葵，就不會奇怪了。我手頭正畫著三幅油畫︙︙第三幅是畫十二朵花與蕾插在一只黃瓶裡三十號r大小。所以這一幅是淺色襯著淺色，希望是最好的一幅。也許我不止畫這麼一幅。既然我盼望跟高敢同住在自己的畫室裡，我就要把畫室裝潢起來。除了大向日葵，什麼也不要︙︙這計畫要是能實現，就會有十二幅木版畫。整組〈花瓶裡的十二朵向日葵〉，1888年，91×72cm，德國．慕尼黑．新皮納克提美術館藏158高中國文〔三〕q黃色交響：運用深淺不同的黃色映襯交疊，如同交響曲的協奏。w黃色高調：指黃色顏彩在陽光下發亮的視覺效果。e馬賽人吃魚羹：指興致高昂。馬賽，為法國第二大城，瀕臨地中海，漁產豐富。魚羹，是以當地新鮮的魚、海鮮，再加上香料及番茄醬汁烹煮而成。r三十號：油畫畫布尺寸，91.0×72.5cm。t乘：趁著。y狂疾：指梵谷的癲癇vu60症及伴隨而來的精神疾病。畫將是藍色和黃色的交響曲。每天早晨我都乘t日出就動筆，因為向日葵謝得很快，所以要做到一氣呵成。過了兩個月，高敢就去阿羅和梵谷同住了。不久兩位畫家因為藝術觀點相異，屢起爭執。梵谷本就生活失常，情緒緊張，加以一生積壓了多少挫折，每天更冒著烈日勁風出門去趕畫，甚至晚上還要在戶外借著燭光捕捉夜景，疲憊之餘，怎麼還禁得起額外的刺激？耶誕前兩天，他的狂疾y初發。耶誕後兩天，高敢匆匆回去了巴黎。梵谷住院兩周，又恢復作畫，直到一八八九年二月四日，才再度發作，又臥病兩周。一月二十三日，在兩次發作之間，他寫給弟弟的一封長信，顯示他對自己的這些向日葵頗為看重，而對高敢的友情和見解仍然珍視。他說：•••••••••••••36669612159第十一課梵谷的向日葵	如果你高興，你可以展出這兩幅向日葵。高敢會樂於要一幅的，我也很願意讓高敢大樂一下。所以這兩幅裡他要那一幅都行，無論是那一幅，我都可以再畫一張。	你看得出來，這些畫該都搶眼。我倒要勸你自己收藏起來，只跟弟媳婦私下賞玩。這種畫的格調會變的，你看得愈久，它就愈顯得豐富。何況，你也知道，這些畫高敢非常喜歡。他對我說來說去，有一句是：「那……正是……這種花。」	你知道，芍藥屬於簡寧（Jeannin），蜀葵歸於郭司特（Quost），可是向日葵多少該歸我。u謬：音au4.，錯誤。i布魯塞爾：比利時首都。o二十人展：西元一八八四年在比利時布魯塞爾由前衛藝術家成立了二十人團畫會，透過舉辦藝術展覽使比利時人接觸現代藝術思想。西元一八八四年二月推出第一屆年度畫展，參展畫家包括了莫內、雷諾瓦、高敢、塞尚、梵谷等。〈花束〉，法國印象派畫家―阿道夫．蒙提且利繪〈蜀葵〉法國印象派畫家―郭司特繪〈芍藥〉法國花卉靜物畫家―簡寧繪•••••••••••36669160足見梵谷對自己的向日葵信心頗堅，簡直是當仁不讓，非他莫屬。這些光華照人的向日葵，後世知音之多，可證梵谷的預言不謬au4.。u在同一封信裡，他甚至這麼說：如果我們所藏的蒙提且利那叢花值得收藏家出五百法郎，說真的也真值，則我敢對你發誓，我畫的向日葵也值得那些蘇格蘭人或美國人出五百法郎。梵谷真是太謙虛了。五百法郎當時只值一百美金，他說這話，是在一八八八年。幾乎整整一百年後，在一九八七年的三月，其中的一幅向日葵在倫敦拍賣所得，竟是畫家當年自估的三十九萬八千五百倍。要是梵谷知道了，會有什麼感想呢？要是他知道，那幅鳶尾花圃售價竟高過向日葵，又會怎麼說呢？r一八九○年二月，布魯塞爾i舉辦了一個二十人展oLesVingt。主辦人透過西奧，邀請梵谷參展。梵谷寄了六張畫去，向日葵也在其中，足見他對此畫的自信。〈鳶尾花圃〉，1889年，美國．保羅．蓋蒂博物館藏161第十一課梵谷的向日葵結果賣掉的一張不是向日葵，而是紅葡萄園。非但如此，向日葵在那場畫展中還受到屈辱。參展的畫家裡有一位專畫宗教題材的，叫做德格魯士pHenrydeGroux，堅決不肯把自己的畫和那盆不堪的向日葵一同展出。在慶祝畫展開幕的酒會上，德格魯士又罵不在場的梵谷，把他說成笨瓜兼騙子。羅特列克a在場，氣得要跟德格魯士決鬥。眾畫家好不容易把他們勸開。第二天，德格魯士就退出了畫展。t梵谷的向日葵在一般畫冊上，只見到四幅：兩幅在倫敦，一幅在慕尼黑，一幅在阿姆斯特丹。梵谷最早的構想是整組畫將是藍色和黃色的交響曲，但是習見的這四幅裡，只有一幅是把亮黃的花簇襯在淺藍的背景上，其餘三幅都是以黃襯黃，烘得人臉頰發燠4m。s〈紅葡萄園〉，1888年，俄羅斯．普希金博物館藏162高中國文〔三〕p德格魯士：比利時畫家。a羅特列克：羅特列克HenrideToulouse-Lautrec，西元一八六四∼一九○一年，後印象派畫家，擅長人物畫，對象多為巴黎蒙馬特一帶的舞者、女伶等中下階層人物，與梵谷是好朋友。s發燠：發熱，燠，音4m。d花序：花瓣在花梗上的排列方式。在此指花朵。f草根性：源自英文Grassroots，指具有鄉土人民的風情，平易近人。g拜日教徒：此指崇拜太陽的表現，與正式宗教無關。花序花盤荷蘭原是鬱金香的故鄉，梵谷卻不喜歡此花，反而認同法國的向日葵，也許是因為鬱金香太秀氣、太嬌柔了，而粗莖糙葉、花序d奔放、可充飼料的向日葵則富於泥土氣與草根性f，最能代表農民的精神。梵谷嗜畫向日葵，該有多重意義。向日葵昂頭扭頸，從早到晚隨著太陽轉臉，有追光拜日的象徵。德文的向日葵叫Sonnenblume，跟英文的sunflower一樣。西班牙文叫此花為girasol，是由girar旋轉跟sol太陽二字合成，意為繞太陽，頗像中文。法文最簡單了，把向日葵跟太陽索性都叫做soleil。梵谷通曉西歐多種語文，更常用法文寫信，當然不會錯過這些含義。他自己不也追求光和色彩，因而也是一位拜日教徒g嗎？•••••••••••••36669612163第十一課梵谷的向日葵其次，梵谷的頭髮棕裡帶紅，更有紅頭瘋子之稱。他的自畫像裡，不但頭髮，就連絡腮的鬍髭y也全是紅焦焦的，跟向日葵的花盤顏色相似。至於一八八九年九月他在聖瑞米瘋人院h所繪的那張自畫像也就是我中譯的梵谷傳封面所見，鬍子還棕裡帶紅，頭髮簡直就是金黃的火焰；若與他畫的向日葵對照，豈不像紛披的花序嗎？因此，畫向日葵即所以畫太陽，亦即所以自畫。太陽、向日葵、梵谷，聖三位一體j。另一本梵谷傳記塵世過客StrangerontheEarth:byAlbertLubin詮釋此圖說：向日葵是有名的農民之花；據此而論，此花就等於農民的畫像，也是自畫像。它爽朗的光彩也是仿自太陽，而文生之珍視太陽，已奉為上帝和慈母。此外，其狀有若乳房，對這個渴望母愛的失意漢也許分外動人，不過此點並無164高中國文〔三〕h聖瑞米瘋人院：梵谷在西元一八八九年五月至一八九○年五月，住進此地療養院一年，完成了將近一百五十幅畫作。j聖三位一體：此處借用基督教聖父、聖子、聖靈三者合一的概念，以譬喻太陽、向日葵、梵谷融為一體的狀態。k飽飫：飽食。飫，音4m。l夸父追日：夸父是山海經中記載的巨人，立志追趕太陽，因體力不支，未能如願，最後渴死途中。;伊卡瑞斯奔日：伊卡瑞斯是希臘神話中的人物，使用蠟造的翅膀逃離克里特島時，因飛得太高，雙翼遭太陽熔化，跌落水中喪生。確證。他自己在給西奧的信中也說過，向日葵是感恩的象徵。y從認識梵谷起，我就一直喜歡他畫的向日葵，覺得那些擠在一隻瓶裡的花朵，輻射的金髮，豐滿的橘面，挺拔的綠莖，襯在一片淡檸檬黃的背景上，強烈地象徵了天真而充沛的生命，而那深深淺淺交交錯錯織成的黃色暖調，對疲勞而受傷的視神經，真是無比美妙的按摩。每次面對此畫，久久不甘移目，我都要貪饞地飽飫4m一k番。另一方面，向日葵苦追太陽的壯烈情操，有一種知其不可為而為之的志氣，令人聯想起中國神話的夸父追日l，希臘神話的伊卡瑞斯奔日;。所以在我的近作向日葵一詩裡我說：•••••••••••••36669612165第十一課梵谷的向日葵你是掙不脫的夸父飛不起來的伊卡瑞斯每天一次的輪迴從曙到暮扭不屈之頸，昂不垂之頭去追一個高懸的號召─一九九○年四月166166一、余光中在文末引用向日葵一詩作結，與梵谷的形象有何連結？二、梵谷作品甚多，余光中為何選擇向日葵作為主角，並將文題命名為梵谷的向日葵？三、根據本文，梵谷生前雖不受重視，依舊對繪畫充滿熱情與自信。回想你的生活經驗，當自己的努力不被肯定時，會有怎樣的感覺？你又選擇如何因應？四、梵谷的畫作注重感情表現，強調色調之美和藝術表現所涵蓋的象徵意義，影響野獸派及表現主義。請從以下三幅梵谷作品任選一幅，仔細觀察後，結合本課的描述，說出你對梵谷畫作風格的評論與感想。問題討論〈礦工的妻子們〉，1882年，荷蘭．梵谷美術館藏〈普羅旺斯的秋收〉，1888年，荷蘭．梵谷美術館藏〈星夜〉，1889年，美國．現代藝術博物館藏167第十一課梵谷的向日葵本文透過向日葵的外型與象徵，以及梵谷嗜畫向日葵的聯想，探討畫家的創作精神。綜觀全文，其內容與寫作特色如下：一、人畫合一的生命歷程：從反覆創作同一主題的求變求全，反映梵谷對繪畫的執著與熱情。自巴黎到阿羅時期，受到日本畫風與高敢的影響，加上此地陽光普照，形成梵谷的黃色時期，繪有多幅向日葵作品。後因向日葵畫作在二十人展受到的屈辱，彰顯梵谷在當代不被青睞的孤寂，生命與畫作的際遇，巧妙疊合。二、以花喻人的聯想推論：文中以鬱金香為對比，推測梵谷認同向日葵的草根性，符合畫家關注社會底層人民的情懷。至於梵谷嗜畫向日葵的意義，文中分別從向日葵的追光天性與單字含意分析，到梵谷自畫像髮鬚與向日葵花盤顏色相似，進而得出太陽、向日葵、梵谷三位一體的結論。並以向日葵的外表象徵天真充沛的生命，呼應梵谷的性格特質。三、以詩作結並引用神話：作者節錄在梵谷百年祭時所寫的向日葵詩句，以夸父逐日和伊卡瑞斯奔日的神話典故，凸顯梵谷對繪畫的執著與狂熱，並回應他對向日葵畫作的自得自信，為梵谷生前不被世人所理解的困窮，留下壯烈註腳。詩句鏗鏘有力的音節，昂然追尋的形象，讓梵谷燃燒不息的生命流傳至今，餘韻不絕。余光中的評介使我們深刻理解梵谷的生命狀態與繪畫歷程，繞不開病疾迴圈的梵谷，若能更肯定自身努力的意義與價值，假以數年，藝術史或當不同。存在即意義，過程即價值，如果有朝一日我們被黑、被誤解，應該學習以成長型思維來正向看待。賞析168高中國文〔三〕延伸閱讀1余光中六十年詩選余光中著，印刻出版2從杜甫到達利余光中著，九歌出版3藝術家想的跟你不一樣威爾‧岡波茲著，沈耿立譯，遠流出版跨領域觀想藝術家如何形塑出創作風格？風格與人格有何關聯？色料的運用，主題的選取，風土環境與生命活力的交融，流派與交遊的影響，梵谷在迭連不止的困境中，對鍾情的主題反覆錘鍊進行創作，使藝術涵養與其精神人格合一。唐代張彥遠歷代名畫記論及繪畫主體，認為自然萬象以道為主體，其生命既樸素且含蘊、生發自然界的五彩，畫家用色玄化無言，最接近造化自然之本性，也是最自然的顏色，梵谷向日葵以鉻黃為顏料營造戲劇感，因而使作品達到神工、得意的境界。風格即人格，梵谷是具體實踐者。南法風土天晴日朗，移居帶來新的刺激以及心情轉換，使梵谷自覺得以表露優越的繪畫能力，延續對於向日葵固有的嚮往，在季節變換中，積極把握天光雲影持續創作。我們生命中亦必有珍愛之物，或與風土有特殊連結，藉由凝定一瞬的精巧技藝，以創作表達自己當下的精神世界，將賞愛化為永恆。風格審美內涵的深刻性技巧形式的創造性文化思想的表現性藝術結構的整體性概念圖建構說明：風格是藝術概念，包含技巧形式的創造性、審美內涵的深刻性、藝術結構的整體性、文化思想的表現性。由作品表面格調與特徵，探究創作者的才性與品格，最後連結影響創作者的文化與思想，並提供評論者觀看的視角與座標。169第十一課梵谷的向日葵
中華文化基本教材儒家思想以孔子為宗師，再由孟子承繼發展。從哲學發展脈絡檢視孔子學說，可以發現孔子理論遺留了兩大問題：一、孔子提出仁、義、禮的德目以構成道德體系，凸顯人的道德意識，掃除自商朝以來的原始信仰，承認人的自作主宰能力與主體自由。但純就哲學問題來看，此一自作主宰能力與道德意識要如何成立，孔子並沒有提出明確論證。二、孔子由道德觀念進而推演出正名主張，運用在政治上以建立秩序。但當政治失序，君君，臣臣不能實現時，臣子自有君王制裁，而君王又有誰可以制裁？這涉及政權轉移問題，孔子並無表述。倘若對君王無可約束，那麼儒家對政治秩序穩定的期待，便會流於幻影。所以在孔子之後，孟子出現以補足儒家學說是必要的。孟子提出性善論，以四端為基點，擴充至德行的完成，使人道德意識的論證更為完備，所以本課第一節性善與修德選錄擴充性善之四端章，與此內容有關；而人有道德意識並不能保證具備德行，其中須有自我努力的過程，所以選錄求其放心章，談立基於仁義之心的追求與成長；再者反求諸己章的自求多福，以情境論證人的自作主宰能力；最後德慧術知章，是談外部環境限制並不妨礙人的自覺意識與主體自由，反而有促進作用。導言170高中國文〔三〕第二節仁心與仁政則是回應孔子所遺留未解的政權轉移問題。民貴君輕章的變置社稷點出君王無德應下臺，強調民本思想；得其民斯得天下矣章在說仁者無敵，指出一切施政應以照顧人民為重點，如此政權方能穩固；王道之始章則細論王道仁政的內容，充滿仁民愛物的精神；最後的以德服人章，以君王所重在德而不在力大，有德即具有稱王天下的條件。孟子，名軻，戰國鄒今山東省鄒城市人。約生於周烈王四年西元前三七二年，卒於周赧王二十六年西元前二八九年，年八十四。孟子受業於子思之門人，學成後曾遊說各國君主，尋求出仕機會，但不為所用，退而以講學著述為務。孟子曾駁斥楊朱、墨翟等學說，並提倡性善論，畢生以闡揚孔子思想、發揚儒學為職志。在政治上主張民貴君輕，勸說君王施行仁政，以王道治國。漢代以後被尊為亞聖，為孔子之後儒家最具影響力的人物。孟子一書共七篇，主要由孟子自著，弟子萬章、公孫丑參與整理。孟子原列於子部，宋代才被列為經書，成為十三經之一。朱熹更將孟子與論語、大學、中庸合為四書，對宋代以後的思想文化具有重大影響。孟子文章雄辯奔放，感情充沛，詞鋒犀利，氣勢磅礡。重要注本有東漢趙岐孟子注、南宋朱熹孟子集注、清代焦循孟子正義等。孟子簡介孟子畫像171中華文化基本教材．孟子選一、性善與修德•••••••••3691四體：四肢。2自賊：指傷害自己善良的本性。3若火之始然：像火開始燃燒。然，燃的本字。4泉之始達：泉水開始湧出。達，通，在此有湧出之意。5四海：猶言天下。一擴充性善之四端孟子曰：惻隱之心，仁之端也；羞惡之心，義之端也；辭讓之心，禮之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，猶其有四體1也。有是四端而自謂不能者，自賊2者也；謂其君不能者，賊其君者也。凡有四端於我者，知皆擴而充之矣，若火之始然3，泉之始達4。苟能充之，足以保四海5；苟不充之，不足以事父母。─公孫丑上．六172高中國文〔三〕孟子說明人皆有仁、義、禮、智四善端，人若能擴充四端以成德，小則足以事奉父母，大則可以稱王天下。本章是孟子闡述性善基本理論的一章。人性深藏於內心中，如同植物的種子潛伏於土中。當種子埋在地底下時，我們並沒有感覺到它的存在；一旦見其幼芽，我們也就不難了解它將長成什麼植物了。孟子也就是由足以顯示人性內涵的善端，而得知人性本善。善端只是仁、義、禮、智的種子，我們必須加以栽培，使它們成長茁壯；我們必須加以培養擴充，使它效用宏大。也只有這樣，才能以惻隱之心，施行仁政，而推恩於天下。如果我們不知道擴充發揚，那麼微弱的善端，可能就不會萌芽，也就不會有仁義禮智，那與禽獸有何差別，如此連事奉父母的本分都做不到了。◎一顆仁愛的心比智慧更好，更有力量。英國‧狄更斯◎人做不好的事，心都不安，此是良心。南宋‧朱熹惻隱之心，仁之端也—范仲淹仁心仁政，開倉賑災濟民范仲淹任官時憂國憂民，以直言敢諫聞名。宋仁宗明道二年西元一○三三年，蝗災、旱災蔓延全國，淮南地區災情嚴重。范仲淹奏請朝廷賑濟災民，沒有得到答覆。范仲淹冒著丟官甚至殺身之禍質問仁宗：宮中之人如果半天不吃飯，會怎麼樣？江、淮百姓沒飯吃，怎能視若無睹不救濟呢？仁宗無言以對，只好派他去安撫江、淮災民。范仲淹到了災區，滿目淒涼，災情比想像的還嚴重，遂立即開倉賑災。范仲淹完成救災，回到京城，特意將災民吃的一種名叫鳥味草的野草帶回京師，獻給仁宗，請他傳示六宮貴戚，勸誡他們戒除奢靡之風。事例173中華文化基本教材．孟子選（一）性善與修德1人心：人的本心。2人路：人行事必須遵循的正道。3由：行走。4放：亡失、放失。5求其放心：找回放失的本心。二求其放心孟子曰：仁，人心1也；義，人路2也。舍其路而弗由3，放4其心而不知求，哀哉！人有雞犬放則知求之，有放心而不知求。學問之道無他，求其放心5而已矣。─告子上．一一孟子強調為學的目的在於找回放失的本心。本章以生動的譬喻為例，說明雞狗走失尚知尋找，善良本心亡失卻不懂得去尋求，這種捨本逐末的行為令人慨嘆。孟子強調人性本善，雖有良知良能，但常因後天環境的影響，而迷失善良的本心，所以在本章中，孟子揭示了學習的重要目的是在修德，能把放失掉的善良本心尋找回來。孔子認為要先修德再為學，他曾說：弟子入則孝，出則弟，謹而信，汎愛眾而親仁。行有餘力，則以學文。論語學而孔孟二人對為學的觀念是極為相近的。•••••3174高中國文〔三〕◎善良的人即使為黑暗所迷惑，也不會遺忘正確的道路。德國‧歌德◎君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已。論語學而學問之道無他，求其放心而已矣─謝智謀浪子回頭引領中輟生國立臺灣師範大學公民教育與活動領導學系教授謝智謀曾是中輟生，因偷竊被捕，現在的他投身教育，幫助和他一樣的中輟生找回自我。謝智謀小時候家住新竹，父親動輒對母親暴力相向，因為受不了家裡氣氛，小學、國中就經常逃學在外遊蕩，憑著聰明考上臺北市成功高中，但仍經常逃學，還在西門町打架，逞凶鬥狠，遭學校退學，之後轉學考回桃園高中，卻又因為偷摩托車被捕，扭送警局。當時謝智謀就下定決心浪子回頭，一定要讓別人看得起。擺脫過往的荒唐，謝智謀重拾書本，後來考取師大體育系，並負笈美國印第安那大學取得體驗教育與冒險治療博士學位。謝智謀說，正因為有過去那樣的經驗，將心比心，積極幫助中輟生，他輔導過上百個中輟生，讓他們回到人生的正軌，看到自己的價值。常有孩子在活動訓練後，告訴他會立志念書、戒菸或改掉不良習慣，聽到這些話是他投入輔導教育最感欣慰的時刻。生命的陷落與超越：謝智謀https://www.youtube.com/watch?v=BNRO_SshZEc事例175中華文化基本教材．孟子選（一）性善與修德1反其仁：指反省自己的仁德是否不足。反，反省。2行有不得：行事不能如願。3反求諸己：指回過頭來在自身上探求原因。4永言配命自求多福：長久配合天命行事，自己去尋求更多的福祉。語出詩經大雅文王。永，長久。言，助詞，無義。三反求諸己孟子曰：愛人不親，反其仁1；治人不治，反其智；禮人不答，反其敬。行有不得2者，皆反求諸己3。其身正，而天下歸之。詩云：﹃永言配命，自求多福4。﹄─離婁上．四孟子認為行有不得時，就當反求諸己，端正言行，以獲得眾人認同。孟子勸勉人們遭遇挫折時應先反求諸己，在仁、智、敬三方面多下功夫。他一方面肯定人是行為的主體，透過一再檢討與反省，可以隨時改過自新或是不斷精進。另一方面也重視群己關係，強調人不能離開群體而獨立生存，應好好學習與人相處之道。在道德修養上，孟子繼承孔子上行下效的思想。他把為政者的道德修養與治國安邦緊密連繫起來，強調端正己身方能端正別人，正與子帥以正，孰敢不正？論語顏淵的精神相呼應，如此民心才會歸附，自己也能獲得較多的福分。◎察覺別人的錯誤並不難，但要察覺自己的錯誤，則需要很清醒的神智。德國‧歌德•••••3176高中國文〔三〕◎如果你把所有的錯誤都關在門外，真理也要被關在門外了。印度‧泰戈爾◎夫人必自侮，然後人侮之；家必自毀，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之。孟子離婁上行有不得者，皆反求諸己─查理五世從小事澈悟神聖羅馬帝國皇帝查理五世CharlesV，西元一五○○～一五五八年非常固執，他強迫手下接受他的宗教觀念，許多人寧可被殺頭，也不願屈從。後來他厭於朝政，在西元一五五六年遜位，隱居於一處王國，在屋子裡設了十二座鐘，想讓這些鐘的報時完全相同、分秒不差。可是他後來發現無法辦到，嘆道：我要使兩座鐘報時相同都不能，卻想使所有人抱著同樣的宗教觀念，真是太愚蠢了！事例孟子說明困頓的環境可以磨礪人性，使人奮發向上。1德慧術知：德行、智慧、道術、才智。知，音45，同智。2疢疾：災患。疢，音t4p，疾病，引申為災患。3孤臣：被疏遠的臣子。4孽子：庶子，非正妻所生之子。5操心也危：指心中常懷著戒懼。6慮患也深：憂慮禍患比別人深遠。7達：通達事理。四德慧術知孟子曰：人之有德慧術45知1者，恆存乎疢t4p疾2。獨孤臣3孽子4，其操心也危5，其慮患也深6，故達7。─盡心上．一八••••3177中華文化基本教材．孟子選（一）性善與修德災難降臨時，往往是磨鍊一個人的最佳時機。孟子以孤臣孽子為例，說明他們處於危劣的困境中，使他們覺悟到外在環境的不可靠，唯一可靠的只有自己，因而激發出堅定的意志，磨鍊出卓越的才德，故能比一般人更通達事理。◎誰經歷的苦難多，誰懂得的東西也就愈多。希臘‧荷馬◎患難與困苦，是磨鍊人格的最高學府。希臘‧蘇格拉底◎貧困有如熔爐，偉大的才智會在其中練就得更純淨。法國‧巴爾札克人之有德慧術知者，恆存乎疢疾─米勒在困境中畫出自己的風格米勒是十九世紀法國畫家。他生於農家，年輕時跟人學畫，因為不滿其老師浮華的藝術風格，便離開了。後來，在巴黎以畫裸體畫賣錢糊口，他對此藝術感到厭倦，但其他題材的畫又賣不出去，因此，一度陷於貧困、苦惱和絕望的深淵。為生活所迫，他只好離開巴黎，住到鄉下去。在農村，條件也很惡劣，依然未能擺脫貧困。但美麗的大自然和淳樸的農民及其農家生活，激起了他身為畫家的創作激情。他忍受了許多的磨難，堅持創作，畫出許多著名的作品，如拾穗、播種者等，成為近代繪畫史上偉大的田園畫家。事例一、孟子認為人有四種善端，為何世上還有為非作歹之徒？請說明你的看法。二、青年學子面對充滿誘惑的社會，應如何自處，才不至於失去善良的本心？三、如果你以善待人，卻未得到正向的回應，應如何自處？問題討論178高中國文〔三〕1社稷：古代帝王、諸侯所祭的土神和穀神。社，土神。稷，音r4u，穀神。2丘民：田野之民，引申為百姓。3變置：撤換。4犧牲既成：供祭祀用的牛、羊、豬等牲畜已養得肥壯。5粢盛：音yt6/，古代盛在祭器內以供祭祀的穀物。粢，穀物的總稱。盛，祭祀時放在容器中的黍稷等祭品。一民貴君輕孟子曰：民為貴，社r4u稷1次之，君為輕。是故得乎丘民2而為天子，得乎天子為諸侯，得乎諸侯為大夫。諸侯危社稷，則變置3。犧牲既成4，粢y盛t6/既5潔，祭祀以時，然而旱乾水溢，則變置社稷。─盡心下．一四孟子主張民貴君輕，國君若未能盡責，人民有權可以變置。在兩千多年前君權至上的時代，孟子就有民為貴、君為輕的思想，強調得乎丘民而為天子，認為國君是為民而立的，這種見解在今日看來雖是平凡無奇，但在當時可說是具有劃時代的••••••36二、仁心與仁政179中華文化基本教材．孟子選（二）仁心與仁政意義，並表現出氣勢浩然的風格。所謂國以民為本―沒有人民，哪來的國家？又何需有國君？所以孟子說君為輕。社稷指神明，當社稷不能保佑人民，使百姓幸福時，則可加以撤換。同樣的，國君不能造福百姓，也一樣可以推翻。孟子藉此提醒國君，愛護人民應如同保護赤子一般；也藉此警告國君，沒有人民的擁戴、支持，就會失去一切。因此國君如果恣意妄為，自尊自大，終將為民所棄。孟子這種強調民本、打破君權至上的思想，不僅在戰國時代別樹一幟，也成為兩千多年來，知識分子論政的典範。◎崇敬人民者，受人民崇敬。英國‧培根◎國有賢明領袖，必然長治久安；國中充斥罪惡，政權將不斷移轉。聖經舊約箴言民貴君輕─名醫柯赫：我把任何人都看作國王羅伯特‧柯赫RobertKoch，西元一八四三～一九一○年是普魯士今德國著名的醫生和細菌學家，一九○五年發表了控制結核病的論文，並獲得諾貝爾生理醫學獎。有一次普魯士國王威廉二世生病，請他入宮醫治，對他說：我希望你替我治病，要比一般病人更仔細。柯赫問：為什麼？國王說：因為你是國內名醫，而我是最有權力的國王。柯赫回答：請陛下原諒，我替你治病不可能比一般人更好些。我之所以成為名醫，是因為我把任何人都看作國王。事例180高中國文〔三〕1所欲與之聚之：指人民所需求的，都為他們聚集起來。與，為、替。2所惡勿施爾也：指人民所厭惡的，不要施加在他們身上，如此罷了。爾，如此。3歸仁：歸附仁君。4獸之走壙：野獸奔跑到曠野。壙，音dj4;，廣大空曠的原野。5為淵敺魚者獺也：將魚驅趕到深淵中的是水獺，喻暴君虐民，將人民驅趕至實行仁政的國家。敺，音fm，古驅字。獺，音w48，水獺，穴居河濱，捕魚而食。6為叢敺爵者鸇也：將麻雀驅趕到叢林的是老鷹。叢，茂林。爵，音fm4,，通雀。鸇，音50，鷹類，性凶猛，喜食麻雀。7王：音j4;，此作動詞，指一統天下而王。二得其民斯得天下矣孟子曰：桀、紂之失天下也，失其民也。失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣。得其民有道：得其心，斯得民矣。得其心有道：所欲與之聚之1，所惡勿施爾也2。民之歸仁3也，猶水之就下、獸之走dj4;壙4也。故為淵敺fm魚者，獺w48也5；為叢敺fm爵fm4,者，鸇50也6；為湯、武敺fm民者，桀與紂也。今天下之君有好仁者，則諸侯皆為之敺矣，雖欲無j4;王7，不可得已。••••••••••369181中華文化基本教材．孟子選（二）仁心與仁政8七年之病求三年之艾：患了七年的重病，需要尋求儲存三年的艾草來治療。七年之病，指拖延很久，情況嚴重的疾病，用以比喻不良之政。三年之艾，指儲藏很久，療效良好的艾草，用以比喻施政良方。艾，音49，藥草名。9畜：通蓄，儲存。0詩：此指詩經大雅桑柔篇。q其何能淑載胥及溺：指這些諸侯怎麼會有好結果呢？君臣將一同陷溺於亂亡罷了。淑，善。載，則、就。胥，音vm，互相。今之欲王者，猶七年之病，求三年之49艾8也。苟為不v4m畜9，終身不得。苟不志於仁，終身憂辱，以陷於死亡。詩0云：﹃其何能淑？載胥vm及溺q。﹄此之謂也。─離婁上．九•••••3孟子闡述天下之得失，在於民心之向背，呼籲諸侯及時行仁政，莫自陷於亂亡。國家須靠人民才能組成，政府須依賴民心的支持才能維繫，歷史上朝代的興衰，莫不取決於民心的向背，所謂得民者昌，失民者亡，是千古不易的真理。是故孟子提出桀、紂失去天下乃因失去民心，直言得民心的方法在於所欲與之聚之，所惡勿施爾，也就是要施行仁政。仁政乃人心所向，所以人們奔向仁君，如同水之就下、獸之走壙一般182高中國文〔三〕難以阻擋。一旦國君施行仁政，天下百姓就會像被驅趕的魚、雀一樣，爭相前往歸附他，自然也能形成王天下的局勢了。但要如何施行仁政呢？孟子以七年之病，求三年之艾為喻，說明這絕非一蹴可幾的事，勸戒當時那些急功近利的國君，應於平時一點一滴地累積，並且及早施行仁政才行。孟子的這個觀點，可與孔子答子夏為政之道：無欲速，無見小利。欲速，則不達；見小利，則大事不成。論語子路相互呼應。◎人心背離，是國家滅亡的主因。日本‧池田大作◎載舟覆舟，所宜深慎。唐代‧魏徵為淵敺魚者，獺也─農業大躍進與五月逃亡潮毛澤東在一九六○年代推行農業大躍進政策，給中國帶來大饑荒，饑荒的死亡人數一直是中共的國家機密。有學者估計，中國在大躍進期間非自然死亡人數達二千萬人，甚至還有學者估計多達四千五百萬人。一九六二年五月，有數十萬的百姓為了活命，越過邊界逃往香港，當時有些人在黑夜中翻山越嶺進入邊界，還有一些人帶著救生圈，或是抱著籃球，泅泳五、六個小時游到香港，也有不少人在半途中抽筋滅頂或成為鯊魚的食物。此次因錯誤政策所造成的飢民大逃亡，被稱為五月逃亡潮或逃港潮。鳳凰大視野：香港往事黑潮，三十年逃港風波紀事1https://www.youtube.com/watch?v=CZYJP8RjzrM事例183中華文化基本教材．孟子選（二）仁心與仁政1不違農時：不耽誤農業生產的時節。農時，指春耕、夏耘、秋收之時。2穀不可勝食：五穀豐收，食用不盡。勝，音g/，盡。3數罟不入洿池：不使用細密的網子在池塘裡捕魚。數，音h4j，細密的。罟，音e3j，魚網。洿池，池塘。洿，音j。4斧斤：斧頭。5喪死：安葬死者。6王道：指君王以仁義治天下，為孟子主張的理想政治，與用武力征伐、統治人民的霸道相對。7五畝之宅：相傳周時一夫一婦受宅園五畝，受田百畝。8樹：此作動詞，種植。9衣帛：穿著絲織品的衣服。衣，音4u，此作動詞，穿。0豚：音wj6p，小豬，亦泛指豬。q彘：音45，豬。w無失其時：不要錯失牲畜繁殖的時期。e勿奪其時：不要因徵調徭役，而剝奪人民耕耘收穫的時間。三王道之始不違農時1，穀不可勝g/食2也；數h4j罟e3j不入洿j池3，魚鼈不可勝食也；斧斤4以時入山林，材木不可勝用也。穀與魚鼈不可勝食，材木不可勝用，是使民養生喪死5無憾也。養生喪死無憾，王道6之始也。五畝之宅7，樹8之以桑，五十者可以衣4u帛9矣。雞wj6p豚0狗45彘q之畜，無失其時w，七十者可以食肉矣。百畝之田，勿奪其時e，數口之家可以無飢矣。••••••••••369184高中國文〔三〕謹庠vu6;序之教r，申t之以孝悌之義，頒白y者不負戴u於道路矣。七十者衣帛食肉，黎民i不飢不寒，然而不j4;王者，未之有也！─梁惠王上‧三••••3r謹庠序之教：嚴謹地辦理學校教育。庠、序，皆鄉學名，商代稱序，周代稱庠。庠，音vu6;。t申：陳述、說明，在此有反覆叮嚀之意。y頒白：頭髮半白，常指年老的人。頒，通斑。u負戴：背負重物。負，以背背物。戴，以頭頂物。i黎民：民眾。黎，眾多。執政者能使百姓養生喪死無憾，這便是王道之始；若能富民興教，這便是王道之成。孟子以整齊的排比句說明推行王道的具體做法。實踐王道的步驟有先後，先衣食再教化，先經濟後文化，孟子循序漸進地說明如何才是王道之成。五十、七十、頒白者等弱勢老者受重視，其實來自申之以孝悌之義的教育功效，因此實行王道的步驟是環環相扣。此文採用連鎖推理的方式，即是以前幾句得出的結論為前提，推出新的結論；再以新的結論為前提，推出更新的結論。這種推理方式，使本文環環相扣，層層推進，承接緊密，氣勢充沛。如第一段第一層，若實現不違農時、數罟不入洿池、斧斤以時入山林三個條件，就可得出結論：穀與魚鼈不可勝食，材木不可勝用。第二層，若實現穀與魚鼈不可勝食，材木不可勝用，就可得出結論：使民養生喪死無憾。第三層，若實現使民養生喪死無憾，就可得出結論：王道之始也。185中華文化基本教材．孟子選（二）仁心與仁政第二段第一層，若能植桑養畜，使民以時，就可五十者衣帛、七十者食肉、數口之家無飢；第二層，溫飽解決之後，若能進行精神教化，就可實現頒白者不負戴於道路矣。第三層，若能富而教民，就可實現黎民不飢不寒。若能依序完成這些施政，就能一統天下而稱王了。◎國家積極的目的，在於使人人得到最完美的善良生活，也就是愉快高貴的生活。希臘‧亞里斯多德◎保護人民，是一個國君最偉大的美德。羅馬‧塞內加黎民不飢不寒，然而不王者，未之有也─朱門酒肉臭，路有凍死骨唐玄宗是兼明君與昏君於一身的皇帝，玄宗前期三十年，勵精圖治，任用賢能，發展經濟，百姓豐衣足食，天下大治，因而成就了開元盛世。此期玄宗本人崇尚節儉，對後宮和百官的服飾、器用也都有限制。到了後期天寶年間，寵愛楊貴妃，為了迎合她喜歡華服的心理，宮中為楊貴妃織錦刺繡的工人有七百人。楊貴妃喜食荔枝，玄宗下令從幾千里外的嶺南，快馬運送到長安。天寶六年擴建驪山華清宮，因有溫泉，玄宗與楊貴妃幾乎整個冬季都耽溺於此，歌舞昇平，醉生夢死，最後引起長達八年的安史之亂。杜甫在安史之亂前得到一個小官職，急忙回鄉接妻小，途中經過華清宮，看到了皇室的窮奢極侈。可是他到家一看，小兒子竟然已經餓死了，悲慟之中，寫出朱門酒肉臭，路有凍死骨的千古名句。事例186高中國文〔三〕1以力假仁者霸：憑藉武力，假借仁德的名義，可以稱霸天下。2以德行仁者王：依靠道德教化來推行仁政，可以實行王道。3王不待大：稱王天下不須憑藉廣大的領土。4贍：音g40，足夠。5七十子：指孔子的弟子。史記孔子世家：孔子以詩、書、禮、樂教弟子，蓋三千焉，身通六藝者七十有二人。6詩：此指詩經大雅文王有聲篇。7無思不服：沒有不心服的。思，助詞，無義。四以德服人孟子曰：以力假仁者霸1，霸必有大國。以德行仁者王2，王不待大3─湯以七十里，文王以百里。以力服人者，非心服也，力不g40贍4也。以德服人者，中心悅而誠服也，如七十子5之服孔子也。詩6云：﹃自西自東，自南自北，無思不服7。﹄此之謂也。─公孫丑上．三•••••••36孟子說明王霸之分：王者以德服人，霸者以力服人。藉此勸勉國君應力行仁政。孟子闡述王道與霸道的不同，在於以德服人與以力服人。力，指不以仁義為基礎的權勢和武力。以力服人者，倚仗兵甲之力，對外攻城略地，強取豪奪，雖然一時成就霸業，但被征服者終究是口服心不服。要使人心悅誠服，唯有秉持仁心，施行仁政，以德來感召他人。187中華文化基本教材．孟子選（二）仁心與仁政孟子的這幾句話，無論在國家事務的處理、企業的經營，以及個人待人接物方面等皆可適用。◎人心背離，是國家滅亡的主因。日本‧池田大作◎國不務大，務得民心。西漢‧劉向以德服人—桃李不言，下自成蹊李廣是西漢名將，一生與匈奴打過七十多次仗，戰功卓著，但他不居功自傲，不僅待人和氣，還能與士兵同甘共苦。每次朝廷給他賞賜，他首先想到的是部下。行軍打仗時，遇到糧食不足，他也和士兵們一起挨餓。打起仗來，他總是身先士卒，因此士兵們也個個奮勇殺敵，不怕犧牲。司馬遷為李廣立傳時曾稱讚他桃李不言，下自成蹊，意思是說，桃李有著芬芳的花朵，甜美的果實，雖然它們不會說話，但仍然會吸引人們到樹下賞花嘗果，以致樹下都走出一條小路，李廣就是以他的真誠和仁德贏得部下的崇敬。事例一、孟子民貴君輕的民本思想與當今民主政治有何不同？請說明你的看法。二、現今政府在施政上需有哪些作為，才能與孟子的民之歸仁也，猶水之就下、獸之走壙也相呼應？三、孟子主張行仁政方能王天下，對此他提出哪些具體的做法與步驟？這些主張在當時是否可行？問題討論188高中國文〔三〕延伸閱讀1孟子：儒者的良心林鎮國著，時報文化出版2中文經典100句―孟子季旭昇策畫，文心工作室編著，商周出版3漫畫儒家思想蔡志忠著，大塊文化出版跨領域觀想孟子以性善為基礎，強調人先天性善的自覺與自主，進而討論家庭、社會的道德行事法則與社會互助，國家需施行以民為本的仁政，最後才能達成國際互信合作的文明世界。而孟子民貴君輕的政治理念，說明百姓有權認知並捍衛自己的正義與權利，掌權者不能只靠暴力與利益計算統治人民，現今許多政局動盪的國家，正默默印證孟子的呼籲與思維。電視劇常常探討：惡的出現，未必來自於後天環境的教育不良。現實世界的惡意和惡行容易混淆正義與公理，孟子的性善論至少提供了微光，在亡失同理心又無知、恐懼下，人都可能作惡，但其實每個人天生都具備為善的潛能。只要起心動念轉而向善，人性、群我皆有正向發展的可能。文明②社會的自治與互助①個人的自覺與自主④國際的正義與平衡③國家的獨立與開放概念圖建構說明：文明是先進社會和文化發展的過程與狀態。孟子以性善作為每個人自覺自主進德修業的基礎，進而擴充至父母家人、天下四海，如建立仰事俯畜的民生制度，孝悌教化，使社會互助，國家獨立，進而達到國際合作的大同世界。189中華文化基本教材．孟子選