一．本書係依據教育部於民國一○七年發布之十二年國民基本教育課程綱要以下簡稱課程綱要的規定編寫而成。二．本書共分五冊，適合普通高級中學三學年五學期使用。五冊之外，另編有加深加廣之教材供學生選修之用。三．本書編輯目標，在提升學生閱讀與寫作能力，增進文學作品的欣賞程度，及開拓生活視野，關懷生命意義。四．本書每冊皆有正課選文、中華文化基本教材與自學選文三部分。五．本書正課所選範文，文言文部分，除涵蓋課程綱要所建議的十五篇選文外，並斟酌選入其他古典散文；白話詩文部分，精選名家名篇，題材力求多元。六．本書並根據課程綱要，每冊選入古典詩歌、現代詩歌與文化經典各一課。七．中華文化基本教材精選論語、孟子、墨子、韓非子、老子、莊子等名篇。八．自學選文選錄跨領域多元題材之文章。九．本書依據課程綱要，正課部分每課皆編有題解、作者、課文、注釋、問題討論、賞析、跨領域觀想、延伸閱讀等項目。十．每課配合精選的照片或插圖，以幫助學生了解課文，並提高學習興趣。十一．本書選輯範文，都依據原文，但為了適合學習，部分選文在文字上稍加更動或刪節。十二．目次上加◎者為課程綱要所建議之十五篇文言選文篇目。十三．本書另編有教師手冊，凡題解與作者的相關資料、語文天地、課文鑑賞、課文參考資料、問題討論的參考答案、課外延伸學習，均列入手冊中。十四．本書編寫雖全力以赴，仍恐不免有疏漏之處，敬請教育先進不吝指正，以作修訂之參考。編輯大意1編輯大意第四冊加◎者為課程綱要所建議之十五篇文言選文篇目目次第一課	現代詩選	楊牧	4一水之湄		6二孤獨		8第二課	唐宋詩選一石壕吏	杜甫	14二寄黃幾復	黃庭堅	18第三課	第九味	徐國能	26第四課	大同與小康	佚名	46第五課	詞選一浪淘沙	李煜	56二破陣子為陳同甫賦壯詞以寄之	辛棄疾	59第六課	臺灣古典詩文選一離臺詩其一	丘逢甲	68二畫菊自序	張李德和	72◎◎2高中國文〔四〕第七課	戰士，乾杯！	黃春明	82第八課	七日讀	瓦歷斯．諾幹	106第九課	諫逐客書	李斯	124第十課	愛與死與IG網紅	黃哲斌	140第十一課	威尼斯商人	威廉．莎士比亞	156中華文化基本教材墨韓選讀			180一公輸	墨子	180二猛狗社鼠	韓非	190自學選文在地的能源革命：德國能源村的故事	林育立200圖片來源			208◎3目次
水之湄選自同名詩集水之湄，是楊牧十八歲高中時期的作品，青年詩人在花蓮美崙溪畔，書寫等待理想愛情的浪漫情懷。詩題向詩經蒹葭致敬，運用豐富的隱喻表達對愛情的想像，展現自己的執著。也有學者認為詩中的等待與選擇，是指對夢想或藝術之美的追求。孤獨選自詩集北斗行，是楊牧三十六歲返臺講學後赴美所作，身為蜚zo聲國際的學者，感到政治文化保守，社會改革難以實踐，也喟嘆自身情愛的失落，於是透過本詩抒發多重的內在感受。詩人運用譬喻、擬人手法書寫孤獨的野性、巨大和頑強，詩末以圓融的智慧與孤獨共處。題解一水之湄二孤獨現代詩選第 一 課楊牧青年時期崇拜其浪漫風格，書寫數封信給濟慈，暢言對愛與美的看法。濟慈為自己撰寫墓誌銘「此地長眠者，聲名水上書」，〈水之湄〉的淙淙水聲彷彿互相呼應。濟慈JohnKeats1795～1821英國詩人4高中國文〔四〕本名王靖獻，臺灣花蓮縣人，生於民國二十九年。東海大學外文系畢業，美國愛荷華大學藝術創作碩士、加州大學柏克萊分校比較文學博士。曾任教於美國西雅圖華盛頓大學、國立東華大學等校，並擔任中央研究院中國文哲研究所所長。民國一○九年逝世，年八十一。楊牧中學時代即以筆名葉珊發表新詩與散文。詩藝表現以浪漫為基調，受濟慈JohnKeats與葉慈W.B.Yeats影響頗深，也受詩經傳統與唐詩意象啟發。散文創作借鑑中西，兼顧感性抒情與知性批判。民國六十一年後筆名改為楊牧，筆調轉為冷靜含蓄、蘊藉厚實，朝向健全知識分子的抱負前行。楊牧兼擅詩、散文、評論和翻譯，皆負盛名，曾獲吳三連文學獎、國家文藝獎、美國紐曼華語文學獎、瑞典蟬獎、全球華文文學星雲獎等。著有詩集楊牧詩集Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、長短歌行等；散文集有葉珊散文集、年輪、一首詩的完成、亭午之鷹、奇萊前書、奇萊後書等；翻譯作品有葉慈詩選、英詩漢譯集等。作者楊牧啟迪楊牧創作與學思的兩大詩人早期作品浪漫神祕，後期逐漸轉向現實世界，延伸至公共議題、民族政治的關懷。楊牧不論詩作或譯作都受葉慈影響甚深。葉慈WilliamButlerYeats1865～1939愛爾蘭詩人、劇作家5第一課現代詩選一水之1湄a6oq我已在這兒坐了四個下午了沒有人打這兒走過─別談足音了寂寞裏─w鳳尾草2從我袴d4j下3長到肩頭了不為甚麼地掩住我說淙hj6/淙4的水聲是一項難遣5的記憶我只能讓它寫在駐足6的雲朵上了e南去二十公尺，一棵愛笑的蒲公英課文‧注釋1水之湄：水岸邊。湄，音a6o，水邊、岸邊。2鳳尾草：植物名。根莖外被褐色線形鱗片。葉叢生，葉柄細長。3袴：音d4j，同褲。4淙淙：音hj6/hj6/，形容流水聲。5遣：排解、消除。6駐足：停下腳步。鳳尾草••••••••3666高中國文〔四〕••••••••366風媒花7把粉飄到我的斗笠8上我的斗笠能給你甚麼啊我的臥姿之影能給你甚麼啊r四個下午的水聲比做四個下午的足音吧倘若它們都是些急躁的少女無止的爭執著─那麼，誰也不能來，我只要個午9寐a4o哪！誰也不能來7風媒花：種子植物之授粉以風力為媒介者，如文中之蒲公英。8斗笠：用竹片或竹葉編成，可以遮陽擋雨的帽子。9寐：音a4o，睡。蒲公英斗笠7第一課現代詩選二孤獨q孤獨是一匹衰老的獸潛伏在我亂石磊磊1的心裏背上有一種善變的花紋那是，我知道，他族類的保護色他的眼神蕭索2，經常凝視遙遙的行雲3，嚮往天上的舒卷4和飄流5低頭沉思，讓風雨隨意鞭打他委棄6的暴猛他風化7的愛8高中國文〔四〕••••••••••366691磊磊：石頭眾多的樣子。2蕭索：冷落衰頹的樣子。3行雲：流動的雲。4舒卷：張開或捲起，此指閒散舒適的心理狀態。5飄流：飄浮或流浪，此指雲朵不斷隨風飄移流動。6委棄：丟掉。7風化：岩石在原地崩解或分解，此指毀壞碎裂。8雷鳴：打雷。9斟酌：考慮可否而決定取捨。0眸子：眼睛中的瞳仁。此指眼睛。q憂戚：憂愁哀傷。w冒然：鹵莽、輕率的樣子。行雲w孤獨是一匹衰老的獸潛伏在我亂石磊磊的心裏雷鳴8剎那，他緩緩挪動費力地走進我斟酌9的酒杯且用他戀慕的眸子0憂戚q地瞪著一黃昏的飲者這時，我知道，他正懊悔著不該冒然w離開他熟悉的世界進入這冷酒之中，我舉杯就唇慈祥地把他送回心裏9第一課現代詩選一、水是文學作品常見的意象，你認為作者在水之湄以水聲為喻的背後寓意為何？請述說你的看法。二、水之湄中的主角等待四個下午，卻沒有等到伊人到來。如果你等待理想的情感，無論是愛情或友情、親情，始終沒有得到回應，你將如何面對？三、孤獨是具體可感的嗎？請述說你曾有過的孤獨感受。又，你如何創造出祕密空間與自己對話共處？四、孤獨、寂寞是文學藝術中常見的主題，也是人常有的心境。奧地利詩人里爾克在給青年詩人的信第四封信，寫道：喜愛你的孤獨，並以內蘊甜蜜的悲嘆去忍受那苦惱吧。你說，那些接近你的人都遠去，那表示你開始逐漸開闊，那時，你的距離是在星群之間，無窮之大！而楊牧在詩作中將等待的寂寞心境具體化，並將孤獨比喻為衰老的獸。請搜尋並分享提及孤獨、寂寞的流行歌曲，指出歌詞中如何使用比喻或象徵，進而發表你的看法。問題討論10高中國文〔四〕一︿水之湄﹀本詩為楊牧十八歲時所作，在青春心靈的祕密基地―美崙溪畔，呈現青少年面對愛情的等待與偏執。其內容與寫作特色如下：一、化用中西古典為現代情境：詩題取自詩經蒹葭：所謂伊人，在水之湄，但不同於蒹葭主角的執著追求，本詩轉為青少年等待愛情，又拒絕受擾的矛盾心態。詩中戴著斗笠的少年只求午寐，似乎受到法國詩人斯特凡‧馬拉美StéphaneMallarmé牧神的午後影響，巧妙化用中國與西方古典元素。二、藉自然景物隱喻自身感情：作者在筆名葉珊的時期，就善於以生態意象入詩，隱喻自身情感。如詩中以鳳尾草從褲下長到肩頭，暗示漫長的等待；以蒲公英的花粉飄來遭斗笠阻隔，隱喻自己對純真感情的堅持，以至不能回應他人對愛情的渴求；並以水聲比喻光陰，即使光陰如急躁的少女般可人，但少年除了存於夢中的理想之外，別無所求。三、表達青春驕傲與新詩音樂性：詩中主角對理想愛情的等待、嚮往，呈現青少年純真的本色。本詩語法與結構則顯現早慧詩人的文學憧憬，迴環複沓的詩句，了、啊、吧、哪等感嘆詞，以數字入詩，都受到浪漫派詩人濟慈的影響，呈現對新詩音樂性的嘗試，為臺灣詩壇吹起浪漫派詩風。賞析你是否嚮往或等待理想愛情的到來？面對人際情感上的失落，該如何去調適？青春時期縱然難以真正理解歲月與愛情，卻也因此更能表達純真的自滿與自傷，透過創作以傳達自我，學習與寂寞共處。11第一課現代詩選二︿孤獨﹀一九七六年楊牧結束在臺灣大學的客座，回到美國西雅圖，面對時代、兩地的政治氛圍，情感上的挫折，及思鄉的寂寥，以詩作描述對心靈自由的嚮往。其內容與寫作特色如下：一、表現孤獨的深邃境界：孤獨是生命力頑強的野獸，必須以酒馴服。從懊悔、冒然可知解愁無望，送回心裏則是默默承受與接納。作者思索世局，憂心文化與社會的僵滯，在個人情感落空之際，由臺赴美，心底油然而生思鄉之情，因此選擇以想像捕捉孤獨的感受，展現對於詩學美感與愛的追尋。二、運用綿密的精緻典故：中年以後，作者敏於化用中西典故，深化詩作意涵。一匹衰老的獸是解鎖自我孤獨世界的金鑰，將孤獨具象化，並以時間感強化孤獨。第一節以磊磊道出心中塊壘，作者以詩言志，串連詩經、古詩十九首、魏晉詩歌一貫而來的觸物以傷情之典範，提出對時局的質疑、感嘆。語言結構富於聲音、色彩與節奏感。三、繼承凝視自我的抒情傳統：作者自覺詩經以降的抒情傳統，在經歷過種種現實與精神衝擊後，靜觀內在世界，洞悉他人心靈，決定以詩言志，使文學成為自我見證的言說。人為何會感到孤獨？孤獨對人類的命運產生什麼影響？透過作者的自我表達，從借酒澆愁的排遣到與獸凝視的接納，提供一帖抒解情緒求致平衡的解方。12高中國文〔四〕跨領域觀想不論在美崙溪畔的年少時期，抑或在西雅圖書房的中年時期，楊牧都感受到孤獨，因此以詩作表述對愛情的期待、理想的追求及時代的感傷。從哲學方面而言，孤獨無關周遭人數多寡，但唯有透過孤獨，才能看到存在於想當然爾背面的事實。如何改變觀點，試著從各種不同的角度去看事情，進而自我表達？自我表達時，可以學習心理位移書寫，改成用你、他描述事件，拉開視角，減少自我執著與情緒起伏，較能用理性客觀的角度來檢視問題。日本、英國皆設立孤獨大臣，希望緩解各族群的孤獨感，解決疫情下的高自殺率，透過自我表達，重新銜接人與人的連結，嘗試解決因孤獨引發的生理與情感問題。當人感受到寂寞或孤獨，不妨藉由與環境互動，抒發情感，進一步平衡情緒。情感來襲時，學習運用表述能力，開展與自身、他人、社會的交流，安頓自我。自我表達②認知①感受④闡述③態度概念圖建構說明：感受自我與他人、社會、自然環境的各種互動，讓認知、思想與情感適切抒發，建立友善的溝通態度，追求愛與美，並形成良善循環。勇於嘗試，盡情闡述，透過自我揭露與他人的回饋，增進對情緒的自我覺察，獲得平衡。1一首詩的完成楊牧著，洪範書店出版告訴我，甚麼叫做記憶葉步榮等著，須文蔚主編，時報出版23孤獨，是一種能力安東尼．史脫爾（AnthonyStorr）著，張嚶嚶譯，漫遊者文化出版延伸閱讀13第一課現代詩選
一石壕吏◎杜甫一石壕吏二寄黃幾復第 二 課本詩選自杜工部集，為五言古詩。唐肅宗乾元二年西元七五九年春，郭子儀、李光弼等人所率領的六十萬大軍，在鄴u4,城今河南省安陽市與安慶緒、史思明對戰。朝廷為補充兵力，便在洛陽以西至潼關一帶，強行捉人當兵，人民苦不堪言。這時，杜甫正由洛陽經過潼關，趕回華州今陝西省華州區任所，途中就其所見所聞，寫成了三吏新安吏、潼關吏、石壕吏、三別新婚別、垂老別、無家別，如實刻劃百姓遭受兵禍的痛苦，呈現詩聖民胞物與的襟懷。石壕吏是一首傑出的敘事詩，透過有吏夜捉人之事，具體描繪老婦及其一家人悲慘的遭遇，反映戰亂中百姓的苦難。故事情節在詩人凝神屏息的傾聽中進行，筆墨雖簡省，卻留給讀者無限的想像空間。題解吃魚也憂國憂民魴z6;魚肥美知第一，既飽歡娛亦蕭瑟〈觀打魚歌〉詩人看到漁家撈取肥美的魴魚讓權貴享用，從中賺取溫飽，形同兩個世界，為此不禁感慨。詩聖與魚14高中國文〔四〕字子美，唐河南府鞏縣今河南省鞏義市人。祖籍京兆杜陵今陝西省西安市，故自稱杜陵布衣。生於睿宗景雲三年西元七一二年，卒於代宗大曆五年西元七七○年，年五十九。杜甫為著名詩人杜審言之孫。開元後期，應進士不第。天寶年間寓居長安近十載，抑鬱不得志。安史之亂起，備受顛沛流離之苦。肅宗時，任左拾遺一職，因直言極諫，貶為華州司功參軍。後移家四川成都，築草堂於浣花溪畔。友人劍南節度使嚴武推薦他擔任檢校工部員外郎，故世稱杜工部。晚年攜家出蜀，飄泊於湖北、湖南一帶。其詩多傷時憂國、描繪離亂之作，有詩史之稱，開中晚唐社會寫實詩的先聲。杜甫集古今詩學之大成，在古詩、樂府、近體等各種體裁皆有傑出創作，其中律詩的成就特別受到矚目。詩風沉鬱頓挫、蒼涼雄渾，世稱詩聖，有杜工部集傳世。作者杜甫杜甫鍾情魚膾珍饈鮮鯽銀絲膾，香芹碧澗羹〈陪鄭廣文游何將軍山林〉杜甫愛吃鯽魚生魚片包捲蔥絲或蘿蔔絲，蘸著醬汁，搭配一碗芹菜烹煮清淡而馨香的羹湯，眼前就像布滿芹菜的碧澗。芹菜羹15第二課唐宋詩選q暮投1石壕村2，有吏夜捉人。老翁逾6m牆走3，老婦出門看。w吏呼一何4怒！婦啼一何苦！聽婦前致詞5：三男鄴u4,城戍g4j。6一男附書至，二男新戰死7。存者且偷生，死者長已矣8！課文‧注釋1投：投宿。2石壕村：在今河南省三門峽市陝州區。3逾牆走：翻牆逃跑。逾，音6m，越過。走，跑，此指逃跑。4一何：何等、多麼。5前致詞：走向前去訴說。6三男鄴城戍：三個兒子都在鄴城守衛。鄴城當時被安祿山之子安慶緒所據，郭子儀率唐軍加以圍攻。戍，音g4j，防守。7一男附書至二句：一個兒子捎信來，另外兩個兒子剛戰死。附書，捎信、寄信。新，剛剛、新近。8長已矣：指人永遠逝去，不能復生。已，停止，此指生命結束。9乳下孫：還在吃奶的孫兒。0急應河陽役：趕快到河陽去服役。河陽，在今河南省孟州市。q猶得備晨炊：還來得及為軍隊準備早餐。w幽咽：低微的哭聲。咽，音u4,。e登前途：意同上路。••••••36616高中國文〔四〕室中更無人，惟有乳下孫9。有孫母未去，出入無完裙。老嫗4m力雖衰，請從吏夜歸。急應河陽役0，猶得備晨炊q。e夜久語聲絕，如聞泣幽咽u4,。w天明登前途e，獨與老翁別。17本詩選自山谷集，屬七言律詩。黃幾復，名介，北宋洪州西山今屬江西省南昌市人。早年與黃庭堅交往密切，其才德頗受黃庭堅稱道。神宗熙寧九年西元一○七六年登科後遠赴嶺南為官，長達十年。詩題下作者自注：乙丑年德平鎮作，乙丑年即神宗元豐八年西元一○八五年，當時黃庭堅任德州德平鎮今山東省臨邑縣知監，黃幾復任廣州四會縣今廣東省四會市知縣。兩人分處南北，作者寄詩以表達對好友的懷念和關切，並為其際遇抒發不平之鳴。全詩從鍊字、鍛句到用典、立意，都能顯現黃庭堅翻新出奇的詩歌特色。題解二寄黃幾復◎黃庭堅黃庭堅【花氣薰人帖】黃庭堅書法獨樹一格，此帖是黃庭堅為友人王詵gp戲作七言絕句，雖是草書結體，但有行書筆意，字字獨立，筆畫起止顯得緩和沉著。雖僅有五行，大小疏密，縱橫參錯，變化多端，草書若此者不可多得。選自「宋四家墨寶」冊。釋文：花氣薰人欲破禪，心情其實過中年。春來詩思何所似，八節灘頭上水船。18高中國文〔四〕字魯直，自號山谷道人，又號涪z6j翁，北宋洪州分寧今江西省修水縣人。生於仁宗慶曆五年西元一○四五年，卒於徽宗崇寧四年西元一一○五年，年六十一。黃庭堅自幼聰穎勤學，英宗治平四年西元一○六七年中進士，歷任國子監教授、國史編修官等職。後遭新黨打擊，貶至涪州今重慶市涪陵區、戎州今四川省宜賓市等地。徽宗時，又被宰相趙挺之排擠，再貶宜州今屬廣西壯族自治區河池市，後病逝於該地。黃庭堅早年以詩文受知於蘇軾，為蘇門四學士之一，其詩與蘇軾齊名，世稱蘇黃。作詩推尊杜甫，講究詩法，喜好用典，力求新奇，後人奉為江西詩派的祖師，影響深遠。此外，也擅長詞和書法。有山谷集傳世。作者黃庭堅19第二課唐宋詩選我居北海君南海1，寄雁傳書謝不能2。桃李春風一杯酒，江湖夜雨十年燈3。課文‧注釋1我居北海君南海：指作者與黃幾復相距遙遠，不得會面。北海，指渤海，作者所在的德平鎮，地近渤海。而黃幾復所在的四會縣，地近南海。化用左傳僖公四年：君處北海，寡人處南海，唯是風馬牛不相及也。2寄雁傳書謝不能：想託付鴻雁傳遞書信，牠卻推辭做不到。此指南北相隔，通信不易。謝，推辭、拒絕。漢書蘇武傳有雁足傳書之說。世傳鴻雁南飛，至衡陽回雁峰而止，四會在衡陽之南，鴻雁因而謝不能。3桃李二句：上句敘說昔日在和煦的春風中，一起欣賞盛開的桃李，開懷暢飲，何等歡欣。下句描述一別十年，彼此流落江湖，燈下聽著夜雨，倍感淒清孤寂。20高中國文〔四〕4持家但有四立壁：努力主持家計，家裡卻極貧困。但，只。四立壁，家中只剩四面直立的牆壁，形容極為貧困。化用史記司馬相如列傳：家居徒四壁立。5治病不蘄三折肱：指黃幾復具有治理政事的才能，無須受多次的挫折磨難，就能熟悉為政之道。蘄，音f6u，通祈，祈求。肱，音ej/，手臂。化用左傳定公十三年：三折肱，知為良醫。6想得：料想。得，助詞，無義。7溪猿哭瘴煙藤：在瘴氣瀰漫、藤蔓纏繞的山林中，隔著溪水傳來猿猴的悲啼聲。瘴煙，指南方山林中溼熱的霧氣。瘴，音54;。持家但有四立壁4，治病不蘄f6u三折肱ej/。5想得6讀書頭已白，隔溪猿哭瘴54;煙藤7。21第二課唐宋詩選一、由石壕吏敘述可知，差吏捉人是在夜晚而非白天，這其中透露了什麼訊息？二、石壕吏未寫出差吏的逼問，而是藏問於答，請從老婦的回答，說明杜甫如何反映當時的社會現象？全詩運用聽覺摹寫，不涉入主觀情感與評論，以詩寫史的表述方式，作者能否加入主觀評論或抒情表達？請述說你的看法。三、請從寄黃幾復詩中後四句推想作者所寄託的情意。四、杜甫透過差役夜半捉人的事件見證戰爭創傷，黃庭堅在詩作中流露思念點染友誼，作家風格、文體興衰和時代更迭產生交互作用。你在社群軟體中，曾針對哪一些主題表述意見或情感，請分享經驗。問題討論一︿石壕吏﹀戰亂帶給人民的苦難，在歷史上從未間斷。杜甫所寫的石壕吏一詩，即以詩人親身聽聞的口吻，敘述唐代安史之亂帶給百姓的深重災難，傳達撼動人心的現實。其內容與寫作特色如下：一、以聽覺記人寫事，再現苦難情景：本詩情節在詩人凝神屏息的傾聽中進行。事件發生在深夜，視線不佳，故作者著重聽覺摹寫，再現百姓受苦難的情景，合情合理。詩人以聽覺為主，既省去枝節，亦無須刻劃視覺所及之場景與人物，文辭更凝鍊，詩作主題也更突出，同時留給讀者廣闊的想像空間。二、採用客觀敘述手法，讓故事說話：作者從旁觀者的角度客觀書寫事件始末，使有吏夜捉人的酷賞析22高中國文〔四〕虐景象呈現眼前，讓事件直接跟讀者說話，感染讀者。例如吏呼一何怒！婦啼一何苦二句，通過吏呼和婦啼的對比描寫，更增情節張力。三、呈現戰爭記憶與文學的交互作用：文學生產與戰爭經驗互為表裡，戰爭體制與文學生態之間持續產生交互作用。不但國家以戰爭、軍事治理為由，動員與管制文學生態，戰爭意識與認知框架也建構、壓抑或排除了戰爭記憶。詩聖以詩寫史，在書寫資源及重重限制下，以其美學選擇回應安史之亂，建構庶民觀點的戰事日常。本詩不直接議論，且字字沉痛，深刻地揭露了官吏的橫暴，反映戰爭中黎民生活的苦難，成為膾炙人口的名篇。戰爭書寫作為人類生存體驗的創傷經驗，其文學生產觸及普遍人性與全球問題，引發跨越時空的共鳴，交互激盪並不斷綿延，提供有益於正義、和平的全球治理追求。跨領域觀想大眾史學的核心在重視每一個人，戰爭離亂使百姓顛沛流離，杜甫真實客觀的報導見證一切，綴補由家族到國族的經驗，因而跨越時空，引起讀者共鳴。即使所處社會情境脈絡不同，也將能夠透過交互、滲透產生改變，進而修正結果，不再重蹈覆轍。閱讀詩史般的戰爭書寫，激發共感、衝擊，引動無限悲憫與同情，鐵馬金戈和塗炭生靈不再是迢遠史料中的名詞，而是在鮮活敘事中體現溫暖的詩聖之心，讓我們格外珍惜和平。戰役新聞傳播時，能思考遠方的苦難。交互作用狀態／過程背景／原因結果／修正變化／問題概念圖建構說明：複雜的政治、權力交互作用導致戰爭，涉入者如滾雪球不斷交互作用，致使見證者投入戰爭書寫。戰爭記憶是形塑族群認知歷史的基礎，彼此聯繫，跨越時空產生共鳴。世世代代與創傷記憶持續對話，進而省思正義、和平的全球治理。23第二課唐宋詩選二︿寄黃幾復﹀寄黃幾復傳達朋友間的深厚情誼，鎔鑄典故與活用詞語的手法十分獨到，為黃庭堅的代表作之一。其內容與寫作特色如下：一、以景寫情，餘韻不絕：作者擅長以具體景物點染抽象的情意，令人低迴再三。如桃李春風一杯酒，江湖夜雨十年燈，只運用幾個生動的意象便傳達出深刻的聚散之情，被奉為千古絕唱。上句追憶昔日相聚之樂，下句抒寫別後相思之深，所用雖是尋常景物，卻能透過樂哀對照，今昔對比，強化歡會的短促、離別的淒苦。二、活用典故，翻陳出新：詩中大量運用典故，且能加以活用，轉化出新意。例如借用左傳北海、南海二詞，作為懷友遞信的原因。漢書寄雁傳書是廣為人知的典故，但加上擬人化的謝不能，詩意隨即鮮活。化用史記以四立壁讚美好友不以惡衣惡食為恥，安貧樂道。以左傳三折肱肯定友人真才實學，也為其仕途困厄義憤難平。猿哭取自杜甫之作，崇仰好友力學不倦。全詩層層用典，使語意呈現曲折繁複之美。三、知友惜友，情意深厚：作者從家境、能力、讀書三方面詮釋黃幾復的廉能，表達對友人的欣賞與肯定，更遙想友人長期遠宦，唯有以讀書排遣鬱悶，為其懷才不遇，抒發不平之情。對友人展現真摯情意，使詩作散發動人的力量。作者憑藉自身才學創造風格，江西詩派以之為宗，追求奪胎換骨、點鐵成金的詩作技巧，凝聚士人群體，掙脫於唐代風騷之外，琢煉藝術美感。隨著自媒體、公民倡議和各類平臺方興未艾，我們也在不同的發聲管道中理性對話，盡情自由宣說，形塑個人及時代風格。24高中國文〔四〕最愛是詩琹涵著，九歌出版23我還是想你，媽媽斯維拉娜‧亞歷塞維奇著，晴朗李寒譯，貓頭鷹出版延伸閱讀1最美的國文課【唐詩】夏昆著，野人文化出版跨領域觀想黃庭堅宗崇杜甫，善於運用個人思想與藝術涵養作為統攝萬物的根本，追求不俗的境界。他憑藉博學和歷練作詩點鐵成金，詩法靈活，出入典故，點染友情堅篤、思念彌深，別有動人風格，影響江西詩派甚深。化用典故能召喚讀者對於意象群類的先備經驗，填補作品結構上的空白；但若拿捏不當，也可能淪為兩腳書櫥。唐詩締造詩歌的輝煌盛世，宋詩卻能推陳出新，在說理、議論和理趣方面更勝一籌。而作者經營詩歌重視錘鍊字句，創造新奇的比喻，以押險韻、造拗律使詩作瘦硬拗峭，都引領獨到的詩學體系。文體的變化、盛衰往往受到時代風氣的影響，以詩歌相酬答，寄託不盡的思念，欣賞、憐惜友人的情思，背後深藏詩人不遇的困挫。知己是生命中美好的相遇之一，藉由互動能夠更深刻思考個人發展優劣，朋友如同鏡子映照自己的真實性情。適時表達關懷，將能使彼此留下雋永回憶。概念圖建構說明：風格養成與作家人格思維、語言模式密切相關，選用的體裁、形象等表現手法迥異，風貌、結構、美感也將有別。文學風格流變涉及個人、時代、地域與民族性，蘊含思想、審美等豐富的特質，歸結出「流派」或「時代風尚」。風格型塑①人格思維②語言模式④表現技巧③形象概念圖一風格流變①塑造生成②辨識運用④互文參照③吸納變異圖二25第二課唐宋詩選
本文選自第九味，是一篇藉飲食之味論人生況味，兼懷人抒感的抒情文。雖然題為第九味，但文中僅就酸、甜、苦、辣、鹹、澀、腥、沖八味比擬人生，始終沒有明確指出第九味的真義，而是讓讀者透過文中所敘的人事去體會這味外之味。本文雖就飲食取材，重點卻不在寫烹飪經驗，而是以大廚曾先生為主軸，敘述他廚藝及辨味的特殊能力，與調和味道的獨特之見，進而綰合食之味與人生之味。另一方面以曾先生際遇之昔今對比、健樂園餐廳興衰為輔，交互隱喻人世的滄桑，其間所蘊含的玄妙世情，寓意豐富，啟人深思。題解第九味◎徐國能第 三 課酸甜苦辣鹹何者不是味覺？人體的口腔內有很多味蕾細胞，一個味蕾內含多種味覺細胞，因此舌面上的味蕾能感受各式各樣豐富味覺。西方的專家傳統上認為味覺由四種基本味道組成：甜、鹹、酸、苦；日本的專家則識別出第五種味道─鮮味。26高中國文〔四〕臺灣臺北市人，民國六十二年生，東海大學中文系學士班、碩士班畢業，國立臺灣師範大學文學博士，現任教於國立臺灣師範大學國文系。其散文創作多取材自生活，鎔鑄古典情味，寄寓深刻的人生體驗。善於借鑑古詩文以淬鍊文字，涵養筆力，語言風格既現代又古雅。曾獲臺北文學獎、時報文學獎、教育部文藝創作獎、臺灣省文學獎等。著有第九味、煮字為藥、綠櫻桃、詩人不在，去抽菸了、寫在課本留白處。作者徐國能而辣是由舌頭表面的其他感覺細胞所產生，是一種痛覺刺激，因為引起辣的化學物質，在大腦中形成類似灼燒的微量刺激感，這種後續誘導的神經反應與味蕾所感受到的味覺不同。甜鹹酸苦鮮徐國能27第三課第九味一q我的父親常說：吃是為己，穿是為人。這話有時想來的確有些意思，吃在肚裡長在身上，自是一點肥不了別人；但穿在身上，漂亮一番，往往取悅了別人而折騰了自己。父親做菜時這麼說，吃菜時這麼說，看我們穿新衣時也這麼說，我一度以為這是父親的人生體會，但後來才知道我的父親並不是這個哲學的始作俑m3/者1，而是當時我們健樂園2大廚曾先生的口頭禪。w一般我們對於廚房裡的師傅多稱呼某廚，如劉廚王廚之類，老一輩或矮一輩的幫手則以老李小張稱之，惟獨曾先生大家都喊聲先生，這是一種尊敬，有別於一般廚房裡的人物。課文‧注釋1始作俑者：最初製作人俑來殉葬的人，後世用以比喻首創惡例的人，此指創始者。語出孟子梁惠王上。俑，音m3/，古代殉葬用的人偶。2健樂園：餐廳名，為作者父親所開設的湘菜餐廳。•••••••••••3666928高中國文〔四〕曾先生矮，但矮得很精神，頭髮已略花白而眼角無一絲皺紋，從來也看不出曾先生有多大歲數。我從未見過曾先生穿著一般廚師的圍裙高帽，天熱時他只是一件麻紗水青斜衫，冬寒時經常是月白長袍，乾乾淨淨，不染一般膳房的油膩腌;臢y;，3不識他的人看他一臉清癯f6m，4而眉眼間總帶著一股凜然5之色，恐怕以為他是個不世出6的畫家詩人之類，或是笑傲世事的某某教授之流。e曾先生從不動手做菜，只吃菜，即使再怎麼忙，曾先生都是一派閒氣地坐在櫃檯後讀他的中央日報，據說他酷愛唐魯孫7先生的文章，雖然門派不同曾先生是湘川菜而唐魯孫屬北方口味兒，但曾先生說：天下的吃到底都是一個樣的，不過是一根舌頭九樣味。那時我年方十歲，不喜讀書，從來就在廚房竄進竄出，我只知酸甜苦辣鹹澀腥沖8八味，至於第九味，曾先生說：••••••••••••••366696123腌臢：音 ; y;，骯髒。4清癯：清瘦。癯，音f6m，削瘦。5凜然：嚴肅、令人敬畏的樣子。6不世出：指難得一見。7唐魯孫：唐魯孫西元一九○八∼一九八五年，滿族鑲紅旗他他拉氏之世家子弟，母為閩浙總督李鶴年之女。博聞強記，擅長以美食掌故融入文章，成名作有天下味、中國吃等。8沖：指嗆鼻的味道。29第三課第九味小子你才幾歲就想嚐遍天下，出去！出去！據父親說，曾先生是花了大錢請了人物套交情才聘來的，否則當時健樂園怎能高過新愛群9一個級等呢？花錢請人來光吃而不做事，我怎麼看都是不合算的。二r我從小命好，有得吃。母親的手藝絕佳，比如包粽子吧！不過就是醬油糯米加豬肉，我小學莊老師的婆婆就是一口氣多吃了兩個送去醫院的。老師打電話來問祕訣，母親想了半天，說：竹葉兩張要一青一黃，醬油須拌勻，豬肉不可太肥太瘦，蒸完要瀝乾︙︙如果這也算祕訣。但父親對母親的廚藝是鄙薄的，母親是浙江人，我們家有道經常上桌的家常菜，名曰：冬瓜蒸火腿，作法極簡，將火腿切成薄片，冬瓜取中段一截，削皮後••••••••••••••366696129新愛群：當時臺北市著名的湘菜餐廳。0派司：英文pass的中文音譯，意謂通過、合格。30高中國文〔四〕切成梯形塊，一塊冬瓜一片火腿放好，蒸熟即可食。需知此菜的奧妙在於蒸熟的過程冬瓜會吸乾火腿之蜜汁，所以上桌後火腿已淡乎寡味，而冬瓜則具有瓜蔬的清苦之風與火腿的華貴之氣，心軟邊硬，汁甜而不膩，令人傾倒。但父親總嫌母親切菜時肉片厚薄不一，瓜塊大小不勻，因此味道上有些太濃而有些太淡，只能湊合湊合。父親在買菜切菜炒菜調味上頗有功夫，一片冬瓜切得硬是像量角器般精準，這刀工自是大有來頭，因與本文無關暫且按下不表，話說父親雖有一手絕藝，但每每感嘆他只是個二廚的料，真正的大廚，只有曾先生。t稍具規模的餐廳都有大廚，有些名氣高的廚師身兼數家大廚，謂之通灶，曾先生不是通灶，但絕不表示他名氣不高。健樂園的席有分數種價位，凡是掛曾先生排席的，往往要貴上許多。外行人常以為曾先生排席就是請曾先生親自設計一道從冷盤到甜湯的筵席，其實大非，菜色與菜序排不排席誰來排席其實都是差不多的，差別只在上菜前曾先生是不是親口嚐過。從來我見曾先生都是一嚐即可，從來沒有打過回票，有時甚至只是看一眼就派司0，有人以為這只是個形式或是排場而已，這當然又是外行話了。31第三課第九味要知道在廚房經年累月的師傅，大多熟能生巧，經常喜歡苛扣菜色，中飽私囊q，或是變些魔術，譬如鮑魚海參排翅之類，成色不同自有些價差，即使冬菇筍片大蒜，也是失之毫釐差之千里w，而大廚的功用就是在此。他是一個餐廳信譽的保證，有大廚排席的菜色，廚師們便不敢裝神弄鬼，大廚的舌頭是老天賞來人間享口福的，禁不起一點假，你不要想瞞混過關，味精充雞湯，稍經察覺，即使你是國家鑑定的廚師也很難再立足廚界，從此江湖上沒了這號人物。有這層顧忌，曾先生的席便沒人敢滑頭e，自是順利穩當。據父親說，現下的廚界十分混亂，那些通灶有時兼南北各地之大廚，一晚多少筵席，哪個人能如孫悟空分身千萬，所以一般餐廳多是馬馬虎虎，湊合湊合，言下有不勝唏噓之意。q中飽私囊：以不正當的手段，從中牟利自肥。w失之毫釐差之千里：差距雖然極細微，但導致的誤差卻極大。毫、釐，皆為極小的長度單位。e滑頭：不老實。r樂遊園歌：此指書寫樂遊園歌的一幅字，該詩為杜甫於長安所作，敘寫陪宴所見，抒發仕途失意之慨。t乾喝：此指員工喝餐廳的酒而不付費。y風塵味：此指世俗之味。u凌遲：古代酷刑之一。將活人的肉一片片割下來，讓人慢慢死亡，俗稱殺千刀。此指敗壞。•••••••••••••3666961232高中國文〔四〕y曾先生和我有緣，這是掌杓的趙胖子說的。每回放學，我必往餐廳逛去，將書包往那幅金光閃閃的樂遊園歌r下一丟，閃進廚房找吃的。這時的曾先生多半在看中央日報，經常有一香吉士果汁杯的高粱，早年白金龍算是好酒，曾先生的酒是自己帶的，他從不開餐廳的酒，不像趙胖子他們常常乾喝t。趙胖子喜歡叫曾先生師父，但曾先生從沒答理過。曾先生特愛和我講故事，說南道北，尤其半醉之際。曾先生嗜辣，說這是百味之王，正因為是王者之味，所以他味不易親近，有些菜中酸甜鹹澀交雜，曾先生謂之風塵味y，沒有意思。辣之於味最高最純，不與他味相混，是王者氣象，有君子自重之道在其中，曾先生說用辣宜猛，否則便是昏君庸主，綱紀凌遲u，人人可欺，國焉有不亡之理？而甜則是后妃之味，最解辣，最怡人，如秋月春風，但用甜則尚淡，才是淑女之德，過膩之甜最令人反感，是露骨的諂媚。曾先生常對我講這些，我也似懂非懂，趙胖子他們則是在一旁暗笑，哥兒們幾歲懂些什麼呢？父親則抄抄寫寫地勤作筆記。33第三課第九味34高中國文〔四〕u有一次父親問起鹹苦兩味之理，曾先生說道：鹹最俗而苦最高，常人日不可無鹹，但苦不可兼日i。況且苦味要等眾味散盡方才知覺，是味之隱逸者，如晚秋之菊，冬雪之梅。而鹹則最易化舌，入口便覺，看似最尋常不過，但很奇怪，鹹到極致反而是苦，所以尋常之中，往往有最不尋常之處，舊時王謝堂前燕o，就看你怎麼嘗它，怎麼用它。曾先生從不阻止父親作筆記，但他常說烹調之道要自出機杼p，得於心而忘於形a，記記筆記不過是紙上的工夫，與真正的吃是不可同日而語s的。三i健樂園結束於民國七十年間，從此我們家再沒人談起吃的事，似乎有點兒感傷。健樂園的結束與曾先生的離去有很密切的關係。i兼日：連日。o舊時王謝堂前燕：出自劉禹錫烏衣巷：朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜。舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。原詩意指昔盛今衰、感慨滄桑。p自出機杼：別出心裁，獨創新意。a得於心而忘於形：指心領神會而不拘泥於形式或方法。s不可同日而語：差別很大，不能相提並論。••••••••••••••3666961235第三課第九味曾先生好賭，有時常一連幾天不見人影，有人說他去豪賭，有人說他去躲債，誰也不知道，但經常急死大家。許多次趙胖子私下建議父親曾先生似乎不大可靠，不如另請高明，但總被父親一句刀三火五吃一生給回絕。意謂刀工三年或可以成，而火候的精準則需時間稍長，但真正能吃出真味，非用一輩子去追求，不是一般遇得上的，父親對曾先生既敬且妒自不在話下。o據父親回憶，那回羅中將嫁女兒，健樂園與新愛群都想接下這筆生意，結果羅中將賣曾先生一個面子，點的是曾先生排的席，有百桌之餘。這在當時算是樁大生意，而羅中將又是同鄉名人，父親與趙胖子摩拳擦掌準備了一番，但曾先生當晚卻不見人影，一陣雞飛狗跳。本來父親要退羅中將的錢，但趙胖子硬說不可，一來沒有大廚排席的酒筵對羅中將面子上不好看，二來這筆錢數目實在不小，對當時已是危機重重的健樂園來說是救命仙丹，趙胖子發誓一定好好做，不會有差池d。這趙胖子莫看他一臉肥像，如彌勒轉世，論廚藝卻是博大精深，他縱橫廚界36高中國文〔四〕也有二三十年，是獨當一面的人物。那天看他油汗如雨，如八臂金剛將鏟杓使得風雨不透。本來宴會進行得十分順利，一道一道菜流水般地上，就在最後關頭，羅中將半醺之際竟拿起酒杯，要敬曾先生一杯，場面一時僵住。事情揭穿後，羅中將鐵青著臉，銧ej;鐺2;一f聲扔下酒杯，最後竟有點不歡而散。幾個月後健樂園都沒再接到大生意，衛生局又經常上門噪囉xji，g清廉得不尋常。父親本不善經營，負債累累下終於宣布倒閉。p曾先生從那晚起沒有再出現過，那個月的薪俸也沒有拿，只留下半瓶白金龍高粱酒，被趙胖子砸了個稀爛。長大後我問父親關於曾先生的事，父親說曾先生是湘鄉人，似乎是曾滌生h家的遠親，與我們算是小同鄉，d差池：差錯，失誤。f銧鐺：音ej; 2;，形容東西掉落的聲音。g噪囉：即囉嗦，此指騷擾、找麻煩。囉，音xji。h曾滌生：曾國藩，號滌生。湖南湘鄉人，清道光進士，歷任吏部侍郎、兩江總督等職，是平定太平天國的湘軍首領。•••••••••••••3666961237第三課第九味j稗官野史：泛稱記載軼聞瑣事的文字。稗官，本指小官，後世沿稱小說家為稗官。稗，音149。野史，私家編撰的史書。k爿：音140，量詞，計算店鋪的單位。相當於家、間等。據說是清朝皇帝曾賞給曾滌生家一位廚子，這位御廚沒有兒子，將本事傳給了女婿，而這女婿，就是曾先生的師父了。對於這種稗149官野史j我只好將信將疑，不過父親說，要真正吃過點好東西，才是當大廚的命，曾先生大約是有些背景的，而他自己一生窮苦，是命不如曾先生。父親又說：曾先生這種人，吃盡了天地精華，往往沒有好下場，不是帶著病根，就是有一門惡習。其實這些年來，父親一直知道曾先生在躲道上兄弟的債，沒得過一天好日子，所以父親說：平凡人有其平凡樂趣，自有其甘醇的真味。健樂園結束後，賠賠賣賣，父親只拿回來幾個帳房用的算盤。小學的珠算課我驚奇地發現我那上二下五的算盤與老師同學的大不相同，同學爭看我這酷似連續劇•••••••••••••3666961238高中國文〔四〕中武林高手用的奇門武器，但沒有人會打這種東西，我只好假裝上下各少一顆珠子地湊合湊合。四A從學校畢業後，我被分發至澎湖當裝甲兵，在軍中我沉默寡言，朋友極少，放假又無親戚家可去，往往一個人在街上亂逛。有一回在文化中心看完了書報雜誌，正打算好吃一頓，轉入附近的巷子，一爿140低k矮的小店歪歪斜斜地寫著九味牛肉麵，我心中一動，進到店中，簡單的陳設與極少的幾種選擇，不禁使我有些失望，一個肥胖的女人幫我點單下麵後，自顧自的忙了起來，我這才發現暗暝的店中還有一桌有人，一個禿頭的老人沉浸在電視新聞的巨大聲量中，好熟悉的背影，尤其桌上一份中央日報，與那早已滿漬油水的唐魯孫的天下味，曾先生，我大聲喚了幾次，他都沒有回頭，我們老闆姓吳，胖女人端麵來的時候說。不！我姓曾。曾先生在我面前坐下。上二下五的算盤39第三課第九味我們聊起了許多往事，曾先生依然精神，但眼角已有一些落寞與滄桑之感，滿身廚房的氣味，磨破的袖口油漬斑斑，想來常常抹桌下麵之類。我們談到了吃，曾先生說：一般人好吃，但大多食之無味，要能粗辨味者，始可言吃，但真正能入味之人，又不在乎吃了，像那些大和尚，一杯水也能喝出許多道理來。我指著招牌問他九味的意思，曾先生說：辣甜鹹苦是四主味，屬正；酸澀腥沖是四賓味，屬偏。偏不能勝正而賓不能奪主，主菜必以正味出之，而小菜則多偏味，︙︙突然我覺得彷彿又回到了健樂園的廚房，滿鼻子菜香酒香，爆肉的嗶啵聲，剁碎的篤篤聲，趙胖子在一旁暗笑，而父親正勤作筆記，我無端想起了健樂園穿堂l口的一幅字：樂遊古園崒y6j森爽，煙綿碧草萋萋長。公子華筵勢最高，秦川對酒平如掌;︙︙l穿堂：房屋之間的通道，亦作川堂。;樂遊古園崒森爽四句：為樂遊園歌前四句。意為：古老的樂遊園地勢高峻，林木清朗，四面雲煙繚繞，綠草長得很茂盛。公子的筵席設在園中最高處，拿著酒杯遙望秦川，地平如掌。崒，音y6j，山勢高峻。公子，指筵席主人楊長史。秦川，此指長安一帶的平原。••••••••••••••3666961240高中國文〔四〕S那逝去的像流水，像雲煙，多少繁華的盛宴聚了又散散了又聚，多少人事在其中，而沒有一樣是留得住的。曾先生談興極好，用香吉士的果汁杯倒滿了白金龍，顫抖地舉起，我們的眼中都有了淚光，卻憶年年人醉時，只今未醉已先悲，我記得樂遊園歌是這麼說的，我們一直喝到夜闌人靜。之後幾個星期連上忙著裝備檢查，都沒放假，再次去找曾先生時門上貼了今日休息的紅紙，一直到我退伍。我知道我再也找不到他了，心中不免惘然。有時想想，那會是一個夢嗎？我對父親說起這件事，父親並沒有訝異的表情，只是淡淡地說：勞碌一生，沒人的時候急死，有人的時候忙死︙︙我不懂這話在說什麼。D如今我重新拾起書本，覺得天地間充滿了學問，一啄一飲都是一種寬慰。有時我會翻出樂遊園歌吟哦一番，有時我會想起曾先生話中的趣味，曾先生一直沒有告訴我那第九味的真義究竟是什麼，也許是連他自己也不清楚；也許是因為他相信，我很快就會明白。41第三課第九味一、本文所題第九味，是有別於酸、甜、苦、辣、鹹、澀、腥、沖八味之外的感受，你認為作者提示的第九味應是什麼？請述說你的體悟。二、徐國能寫在課本留白處書中提到：培養譬喻的能力，是提升寫作能力的捷徑。本文也運用了多處譬喻，以料理之味比擬人事之道。請依據本文，參考提示，針對畫線處，完成下列表格。作答字數：123各30字以內問題討論三主味譬喻文句涵義說明辣曾先生嗜辣，說這是百味之王，︙︙。辣之於味最高最純，不與他味相混，是王者氣象，有君子自重之道在其中，曾先生說用辣宜猛，否則便是昏君庸主，綱紀凌遲，人人可欺，國焉有不亡之理？譬喻用辣味如王者，除了蘊含君子不重則不威之義，還強調治國1之意。甜而甜則是后妃之味，最解辣，最怡人，如秋月春風，但用甜則尚淡，才是淑女之德，過膩之甜最令人反感，是露骨的諂媚。譬喻甜如后妃，甜味討喜，但太甜則易膩，對應為人處事亦然，正如以2，三主味譬喻文句涵義說明辣曾先生嗜辣，說這是百味之王，︙︙。辣之於味最高最純，不與他味相混，是王者氣象，有君子自重之道在其中，曾先生說用辣宜猛，否則便是昏君庸主，綱紀凌遲，人人可欺，國焉有不亡之理？譬喻用辣味如王者，除了蘊含君子不重則不威之義，還強調治國1之意。甜而甜則是后妃之味，最解辣，最怡人，如秋月春風，但用甜則尚淡，才是淑女之德，過膩之甜最令人反感，是露骨的諂媚。譬喻甜如后妃，甜味討喜，但太甜則易膩，對應為人處事亦然，正如以2，42高中國文〔四〕三、在日本安倍夜郎的漫畫作品深夜食堂裡有客製的咖哩飯、蔥鹽煎豬排︙︙等，廚師以平凡簡單的料理連結彼此之間的情感。請就所知的一種料理，述說食物本身的滋味、食用環境與人物關係，分享你與食物間的故事。甜淡然恰當才是合宜之法，一如秋月春風，令人感到涼爽愉快。苦苦味要等眾味散盡方才知覺，是味之隱逸者，如晚秋之菊，冬雪之梅。苦味如隱逸者，是隱於最後的滋味，比喻那屬於3；又如菊梅，在眾芳搖落後，才綻放幽香。43第三課第九味本文是作者初入文壇的獲獎之作，雖取材飲食，重點卻不在烹飪經驗，而是藉由名廚曾先生述說飲食滋味與人生哲理。其內容與寫作特色如下：一、雙線敘事，交織興衰：全文以曾先生傳奇性的人生為敘事主軸，交織著自家餐廳健樂園的興衰，聚焦於曾先生的穿著外貌、清癯氣質、談吐行止、高深莫測的神祕感。以他的昔今人生對比與健樂園餐廳由榮轉衰的歷程，雙軌並陳，交互演示滄桑世事。二、藉飲食之味，悟人生之理：由八味闡述人情世態，透過曾先生與他人的問答，如：辣是百味之王、甜是后妃之味、鹹最俗而苦最高、鹹到極致反而是苦等詮釋人情世理的玄妙感受，亦點出烹飪需要自出機杼，得於心忘於形的獨創精神，一如每個人的獨特生命。由飲食審美，串連人生哲思，透過飲食滋味，思考生命內涵。文末帶出扣題的第九味，在可解與不可解之間，為讀者預留想像空間，言外之意似乎也透露八味具體可感，但抽象的第九味則需嚐遍眾味，閱盡人生，才能體會那一啄一飲平凡卻甘醇的人生。三、散文雜揉小說元素，玩味飲食藝術：以對話引出曾先生嚐味、知味、說味，以情節展衍人生今昔滄桑，透過人物帶出事件：有母親的粽子為人所賞、父親的刀工大有來頭、趙胖子執鍋掌杓的架勢威風凜凜等，以人物和事件烘托曾先生出神入化的廚藝，敘述格外生動。賞析食物，常是打開話題的媒介。無論各地飲食差異有多大，相互問候方式不免有：你吃了嗎？食飽未？食飽吂？日常飲食裡，含藏著個人喜好、成長經歷、地理文化等歧異，又何嘗不是了解他人的方式？若能透過飲食了解不同人生之味，不僅傳遞自己獨特之味，也是拓展視野高度的絕佳途徑。44高中國文〔四〕跨領域觀想民以食為天，作者以自身經驗為本，爬梳對飲食的審美哲思，展現其生命厚度與文學情思。飲食的詮釋角度向來多元。若從社會學角度切入，學者關注點多著眼於食物正義，特別是當消費倫理議題進入美食地景時，勞動權、飢餓、食物主權、社會正義等議題早已不容輕忽。而美國人類學家華琛JamesL.Watson教授則點出：透過食物這個透鏡，幾乎可以觀照社會和文化特徵及其變遷的各種面向。然而，在卸除文化羈絆，拋開價格與用餐地點等有形條件的局限，重新詮釋食物本身的意義時，一如名廚江振誠所言：我們在這裡不是要餵飽肚子，而是滋養心與靈魂。飲食能傳遞日常溫暖與幸福，亦是考察對象知味識人的重要媒介。無論家人、摯友或同事，透過食物建立情誼、折衝樽俎，皆是迷人的飲食魅力型態。1蔬果歲時記焦桐著，二魚文化出版紅燜廚娘蔡珠兒著，聯合文學出版23臺灣飲食文選Ⅰ焦桐編，二魚文化出版延伸閱讀概念圖建構說明：詮釋是以人類主體性為基礎，起於個人學養，及對生活世界的理解脈絡，對外形成概念、展現內在精神，建構價值評論的歷程。亦旁涉自我省察及人際溝通，最終建立一套和諧的人我關係。詮釋①知識專業學養③產生概念意義④再現內在精神②形成理解脈絡⑤建構價值評論45第三課第九味
本文節選自禮記禮運。記敘孔子感嘆魯國禮義衰壞，藉回答弟子言偃字子游之問，暢言大同與小康之治。五帝時期為博愛無私、天下為公的大同之治，而三代的優秀統治者則是謹守禮義、天下為家的小康之治。孔子除論述這兩者在政治、社會、經濟等層面的差異外，也流露對大同世界的嚮往之情，揭示儒家所追求的理想境界。全文結構嚴密，層次分明，語言精鍊流暢，兩千多年來傳誦不已。◎佚名第 四 課題解〈禮運‧大同〉曾被推選為國歌歌詞，後翻作「天下為公」四部合唱曲。經典名作差一點變成國歌高中國文〔四〕46本文節選自禮記禮運。記敘孔子感嘆魯國禮義衰壞，藉回答弟子言偃字子游之問，暢言大同與小康之治。五帝時期為博愛無私、天下為公的大同之治，而三代的優秀統治者則是謹守禮義、天下為家的小康之治。孔子除論述這兩者在政治、社會、經濟等層面的差異外，也流露對大同世界的嚮往之情，揭示儒家所追求的理想境界。全文結構嚴密，層次分明，語言精鍊流暢，兩千多年來傳誦不已。禮記是孔門後學所記，為十三經之一，與周禮、儀禮合稱三禮。全書內容或言哲理，或論政治制度，或記禮樂器物，或述生活儀節，為儒家禮治教育與人格教育的重要典籍。東周以來，流傳許多關於禮的單篇文章，至西漢中葉，戴聖從中選取四十九篇編訂成書，世稱小戴禮記；其叔戴德選取八十五篇編纂成書，是為大戴禮記。東漢末年，小戴禮記盛行，大戴禮記日益式微，所以後世所稱的禮記都是指小戴禮記。戴聖，字次君，西漢梁國今河南省商丘市人。受學於后蒼，後以博士講學於石渠閣，官至九江太守。佚名戴聖畫像作者民國21年，教育部曾提出以︿禮運‧大同﹀作為國歌，然考量文句長短不一、非屬韻文、內容與國歌性質不甚切合而未錄用。日後，詞曲作家李抱忱在美國陸軍語言學校授課時，採用︿禮運‧大同﹀為例，譜成獨唱曲。他退休後，整理趙琴主編的︽每月新歌︾，再將舊作︿天下為公﹀編為四部合唱曲，傳唱至今。47第四課大同與小康q昔者，仲尼與4m於蜡548賓1，事畢，出遊於觀ej40之2上，喟dj4o然3而嘆。仲尼之嘆，蓋嘆魯也4。言u30偃5在側，曰：君子6何嘆？w孔子曰：大道之行也7，與三代之1與於蜡賓：參與蜡祭，擔任助祭之人。與，音4m，參與。蜡，音548，一種祭禮，於歲末大祭萬物。賓，助祭之人。2觀：音ej40，宮門、城門兩側的高臺，多用以眺望、守衛，或懸示法令。3喟然：嘆息的樣子。喟，音dj4o。4蓋嘆魯也：大概是感嘆魯國的祭禮不完備，空存儀式。蓋，大概，表推測語氣。5言偃：字子游，春秋吳國人，孔子弟子，熟讀詩、書，精通文獻，曾任魯國武城宰。偃，音u30。6君子：對有才德者的尊稱，此稱孔子。7大道之行也：大道實行之時，指上古五帝時期。•••••3課文‧注釋高中國文〔四〕48英8，丘未之逮也，而有志焉9。大道之行也，天下為公，選賢與能0，講信修睦q。故人不獨親其親，不獨子其子w，使老有所終e，壯有所用，幼有所53;長r，矜ej0、寡、孤、獨、廢、疾者t皆有所養u3;，男有分z4p，女有歸y。貨惡4j其棄於地也，8三代之英：夏、商、周三代英明的統治者，此處指禹、湯、文、武、成王、周公在位的時代。9丘未之逮也而有志焉：我孔丘雖然未能趕上此等盛世，但從古書的記載中尚可得知。逮，及。志，記述、記載。0選賢與能：即選舉賢能的人。與，通舉，推選。q講信修睦：講求信用，與人和睦相處。w不獨親其親二句：不只是敬愛自己的親長，不只是慈愛自己的子弟。第一個親、子皆作動詞。e老有所終：老年人能安享晚年。終，終養u4;。r幼有所長：年幼的人都能得到教養。長，音53;，教養。t矜寡孤獨廢疾者：泛指社會上孤苦無助的人。矜，音ej0，通鰥，年老無妻或喪妻的人。寡，喪夫的婦女。孤，幼而無父。獨，老而無子。廢，殘廢。疾，久病。y男有分女有歸：指男子有職業，女子有歸宿。分，音z4p，職分，指職業。••••••3649第四課大同與小康不必藏於己u；力惡其不出於身也，不必為j4o己i。是故謀閉而不興o，盜竊亂賊而不作p，故外戶a而不閉。是謂﹃大同﹄。e今大道既隱，天下為家s，各親其親，各子其子，貨力為己。大人世及以為禮d，城郭溝池以為固f，禮義以為u貨惡其棄於地也不必藏於己：指不願意資源被棄置於地，當努力開發，與人共享。貨，指資源。惡，音4j，厭惡，此指不願意。i力惡其不出於身也不必為己：指不願意自身的能力沒有發揮，當服務他人，不必只考慮個人利益。o謀閉而不興：奸謀止息而不會發生。興，興起、發生。p作：興起。a外戶：指大門。s天下為家：天下為一家一姓所私有。d大人世及以為禮：在位者以父死子繼或兄終弟及作為繼位的制度。世及，世代相傳。世，世襲，指父子相傳。及，指兄終弟及。禮，指制度。f城郭溝池以為固：用城牆和護城河作為防禦外侮的屏障，來鞏固政權。郭，外城。••••••36高中國文〔四〕50紀g─以正君臣h，以篤父子j，以睦兄弟，以和夫婦，以設制度，以立田里k，以賢勇45知l，以功為j4o己;。故謀用是z作，而兵由此起。禹、湯、文、武、成王、周公，由此其選x也。此六君子者，未有不謹於禮者也，以著54j其義c，g禮義以為紀：用禮義作為治理的綱紀。紀，綱紀。h以正君臣：用禮義來端正君臣的關係。j以篤父子：用禮義來敦厚父子的關係。k以立田里：用禮義來建立開墾田地、建築房屋的制度。立，設置。里，住宅。l以賢勇知：用禮義來尊崇有勇力與智謀的人。賢，動詞，猶言尊崇、重視。知，音45，同智。;以功為己：指君王用禮義來為自己建立事功。z用是：即由此，因此。x由此其選：指大禹等六人都是用禮義來推行教化的優秀人物。由，用。此，指禮義。選，優秀的人選。c以著其義：用禮來明示人民當行之事。著，音54j，明示、揭露。••••••3651第四課大同與小康v以考其信：用禮來考驗人民是否信實。b著有過：用禮來明示人民的過錯，使其知所警惕。n刑仁講讓：以仁德為典型，並講求禮讓。刑，通型，以︙︙為典型、模範。m示民有常：昭示人民遵守常法。,如有不由此者三句：如有不依禮行事的人，在位者必被罷黜，民眾也會視之為禍害。此，指禮。在埶，在位。埶，音4g，同勢。殃，禍害。以考其信v，著54j有過b，刑仁講讓n，示民有常m。如有不由此者，在埶4g者去，眾以為殃,。是謂﹃小康﹄。•••3高中國文〔四〕52一、請就本文所述，說明大同之治與小康之治在政治、社會、經濟三個層面的特徵。二、請就本文所述，說明大同之治較小康之治更為儒家推崇的原因？你認為大同與小康何者較能施行？請說明理由。三、當代有哪些制度近似大同之治的理念？在本文中，我們看見孔子心中的理想世界，而你心目中的理想世界應具備哪些制度要點？請說明理由。問題討論53第四課大同與小康本文敘述孔子慨嘆魯國蜡祭徒具儀式，並藉由與弟子言偃的問答，暢言大同、小康之治，闡述儒家的政治理想。其內容與寫作特色如下：一、大同德化，公有共享：首段以言偃君子何嘆之問進入正題。第二段先總論天下為公是大同之治的宗旨，再分述各層面的特徵。首先，在政治層面：用人必須選賢與能，外交則必須講信修睦。其次，在社會層面：體現恕道，使壯者適才適用，照護老者、幼者與矜、寡、孤、獨、廢、疾者，完成男有分，女有歸的目標。最後，在經濟方面：資源與能力當貢獻社會，不必為己，在利益共享下達到均富、均勞，為外戶不閉的大同世界。二、小康私利，禮義規範：第三段論述天下為家的小康之治，並分述各方面的特點：政治上採父死子繼、兄終弟及傳位，藉軍事防衛鞏固政權，用禮義綱紀確定君臣名分。社會上人人親其親、子其子。經濟上從私利出發，形成貨力為己的現象。雖然會產生謀作、兵起的情形，但依靠禮義仍可維繫小康局面。文末言三代六君子因推行禮義教化而成就小康之治。三、筆法豐富，駢散相間：首段連綴蜡賓、喟嘆、嘆魯也三詞，傳神寫照孔子憂心的形象；接著以師生問答手法導入主題。第二、三段採總分合的論述方式，先總論大同、小康的本質與特徵，再分述論列兩者在政治、社會與經濟等三面向的要則，末句以是謂大同、是謂小康收束總結。第三段末兩句則以反面論證凸顯六君子謹守禮義準則，踐行小康之治的事證。本文技巧精純、語言精簡，以排比增強文章氣勢，對比德化與禮制的層次差異，文句長短略變，駢散並用，具有戰國後期縱橫家的風格。賞析全文立論嚴謹，語言平實，呈現大同及小康之治，猶是今人嚮往的理想世界。高中國文〔四〕54延伸閱讀1禮記―儒家的理想國周何著，時報文化出版跨領域觀想孔子眼見禮樂崩壞、私心謀作，各國兵起征伐，於是藉描繪共享共利的大同治世與禮義為紀的小康之治，期許天下脫離野蠻走向文明，達到理想國度。今日世界各國都在反思：什麼樣的生活方式對人民及社會的永續發展最好？從過去經驗來看，社會主義彷彿禮記禮運大同所描繪的理想世界，然而二十世紀一度盛行的共產制度已逐漸式微，但是資本主義也因貧富不均及贏者通吃的弊病而屢遭挑戰。大同是儒家的理想境界，若無法企及，小康也是孔子可以接受的選項。每一種政治烏托邦都有難以實現的遺憾，妥協、折衷後的方案也未必沒有亮點。盱衡世局，臺灣的未來該如何在大同與小康之間取得平衡？高中生在校參與班級活動或社團活動，該如何在小我私利和大我共榮之間取得平衡？讓我們一起辨證思考。文明②發展╱過程①典章╱制度④理想╱意義③樣態╱結構概念圖建構說明：「文明」是人類社會到達有教養、有秩序、公平合理的發展狀態。一個「文明」國家的發展，是藉由各種「典章╱制度」的規範，凝聚人我共識，使國家一步步走向理想中的樣態，而其階段性的發展，則分別呈現不同的樣態與結構。2中文經典100句―禮記季旭昇策劃、文心工作室編著，商周出版3哲學經典的32堂公開課奈傑爾．沃伯頓著，吳妍儀譯，漫遊者文化出版55第四課大同與小康
本詞選自南唐二主詞。浪淘沙，詞牌名。本詞為李煜南唐亡國，被俘入宋後的作品，藉春末衰殘的景象，抒發亡國的悲痛。上片以歡樂的夢境反襯身為囚虜之孤苦，下片則描寫現今處境的不堪與故國難歸的憾恨。看似寄託別離之情，實則充滿故國之思，情意悽惻，令人嘆惋。詞是宋代文學的代表，與漢賦、唐詩、元曲並稱中國四大韻文。詞，產生於唐，發展於五代，盛行於兩宋。原是配合隋、唐以來新興音樂而產生的一種詩歌體裁，傳唱於民間，稱曲子詞。它是為伴樂歌唱而作，又稱樂府。詞興起於近體詩之後，故稱詩餘。又因其句式長短不齊，亦稱長短句。詞根據字數的多寡，大致分為小令、中調、長調。詞有詞調，稱為詞牌，相當於今日的歌譜。題解一浪淘沙◎李煜一浪淘沙二破陣子為陳同甫賦壯詞以寄之第 五 課56高中國文〔四〕李煜喜歡歌舞，當時有位跳舞宮嬪叫窅娘，體態輕盈、能歌善舞，李煜為她製造金蓮花舞臺。窅娘用白布將腳纏住，形成新月狀，使跳舞時的身段和舞姿更美，素襪纖足宛如凌波仙子，當時婦女爭相仿效，以纏足為美。這是纏足始於五代之說。u3l李煜畫像每個詞牌的句數、字數、平仄，與用韻的位置，皆有固定的格式，作詞者須遵守詞牌的格律創作詞文，故稱填詞。詞一首又稱一闋，最多包含四段，也有不分段的，但以兩段最常見，前一段稱上闋或上片，後一段稱下闋或下片。初名從嘉，字重光，徐州今江蘇省徐州市人。生於南吳睿帝天祚三年西元九三七年，卒於宋太宗太平興國三年西元九七八年，年四十二。李煜是南唐中主李璟第六子，於宋太祖建隆二年西元九六一年嗣位為南唐國主。當時南唐國勢已衰，他雖生性仁厚，但缺乏政治長才，只能向宋稱臣納貢，以求苟安。在位十五年後，於宋太祖開寶八年西元九七六年被俘入宋，封違命侯。太宗即位，改封隴西郡公。在汴京二年餘，被賜毒藥而身亡，世稱李後主。李煜擅書畫，精音律，尤工於詞。亡國前所作，多寫宮廷歡樂生活，詞風華豔綺麗；被俘後，多抒亡國之痛，哀怨淒絕，開拓了詞的境界。故王國維人間詞話云：詞至李後主而眼界始大，感慨遂深，遂變伶工之詞而為士大夫之詞。後世譽為詞中之聖、詞中之帝。其詞作多已散佚，後人將其詞與中主作品合刻為南唐二主詞。作者李煜57第五課詞選••••3簾外雨潺t60潺1，春意闌x60珊2，羅衾fup不3耐五更e/寒。夢裡不知身是客，一晌g3;貪歡4。獨自莫凭qu6/欄5，無限江山，別時容易見時難。流水落花春去也，天上人間6。課文‧注釋1潺潺：水聲，在此形容雨聲。潺，音t60。2春意闌珊：指春天將盡，呈現出衰敗凋殘的景象。闌珊，衰落、蕭瑟的樣子。3羅衾：用絲綢做的被子。衾，音fup，大被子。4一晌貪歡：貪享片刻的歡樂。晌，音g3;，一會兒、片刻。5莫凭欄：不要倚著欄杆遠眺。凭，音qu6/，同憑，倚靠。6天上人間：指今昔景況對比，有如天上與人間之別。58高中國文〔四〕二破陣子為陳同甫賦壯詞以寄之本詞選自稼軒長短句。破陣子，詞牌名，為陳同甫賦壯詞以寄之為詞題。陳同甫，即陳亮，婺4j州永康今浙江省金華市永康市人，才氣超邁，學者稱龍川先生。屢次上書論國事，遭權貴嫉恨，三次入獄。與辛棄疾同為力主抗金的志士，詞風以氣勢豪放著稱。本詞為作者官場失意閒居信州今江西省上饒市時，寫給好友陳亮的作品，旨在抒發壯志難酬的悲憤之情。全詞前九句鋪敘軍容之盛和意氣之豪，酣暢淋漓地抒發其建功立業的雄心壯志，故題為壯詞。然末句可憐白髮生，筆鋒陡轉，跌回現實，以強烈對比，抒發理想的幻滅與報國無門的感慨。題解◎辛棄疾宋詞向來以「婉約」為正宗，在內容上多傷春悲秋、懷人念遠，結構縝密，韻味深厚，具有柔婉之美。蘇軾另闢蹊徑，以詩文入詞，開啟「豪放」一派，詞境始大，詞格始高。南渡以後，多悲壯慷慨的高亢之調，辛棄疾更成為豪放詞的巨擘。宋詞之風格差異豪放派宋詞分派婉約派雄放豪邁風格婉約秀麗大多感情深沉，氣勢雄偉特色抒情寫景，含蓄不露，蘊藉深妙蘇軾、辛棄疾、陸游代表人物歐陽脩、柳永、周邦彥、李清照正宗變調59第五課詞選字幼安，自號稼軒居士，南宋濟南歷城今山東省濟南市歷城區人。生於高宗紹興十年西元一一四○年，卒於寧宗開禧三年西元一二○七年，年六十八。辛棄疾出生時，宋室南渡，中原已淪陷，距靖康之變已十三年。幼時，即受祖父抗金復宋的愛國思想影響。二十二歲時，耿京聚兵山東抗金，辛棄疾為其掌書記。紹興三十二年西元一一六二年，耿京被殺後，辛棄疾率眾歸宋，任江陰簽判。因堅持抗金，為當時主和派排擠，始終不獲重用，遂歷任地方官。孝宗淳熙八年西元一一八一年，又因與當權者意見不合而遭罷黜，隱居江西上饒今江西省上饒市帶湖，號其居曰稼軒，以將帥之才，投閒置散近二十載。辛棄疾平生以氣節自負，以功業自許，慷慨有大略。然其理想志趣，在南宋的政治環境中卻處處受阻，遂將一腔忠憤寄於詞中，為著名愛國詞人。其詞題材廣泛，善於鎔鑄經史，化用典故，風格以豪邁沉雄為主，但亦不乏清新婉約之作，與蘇軾並稱蘇辛。有稼軒長短句傳世。作者辛棄疾辛棄疾畫像60高中國文〔四〕醉裡挑wu3l燈1看劍，夢回吹角連營2。八百里分麾cjo下炙3，五十絃翻塞外聲4，沙場秋點兵5。馬作6的24u盧7飛快，弓如霹靂8弦驚。了卻君王天下事9，贏得生前身後名，可憐0白髮生。課文‧注釋1挑燈：撥開燈芯vup，使油燈燃燒更旺、更明亮。挑，音wu3l。2夢回吹角連營：從夢中醒來，彷彿仍然聽見號角聲響遍各個軍營。回，通迴。3八百里分麾下炙：將烤熟的牛肉分給部屬享用。八百里，指牛，典出世說新語汰侈。麾下，本指旗下，借指部屬。麾，音cjo。炙，烤熟的肉。4五十絃翻塞外聲：樂器奏出雄壯的邊塞歌曲。五十絃，本指古代的瑟，在此泛指各種樂器。翻，演奏。5點兵：檢閱軍隊。6作：如。7的盧：額部有白色斑點的馬，此指奔馳迅速的名馬。相傳劉備在荊州遭遇危難時曾騎乘的盧馬，一躍三丈而過檀溪，擺脫追兵。的，音24u。8霹靂：急而響的震雷，比喻射箭時弓弦的響聲。9了卻君王天下事：完成君王平天下之志業，此指完成收復中原的大業。0可憐：可惜、可嘆。•••••361第五課詞選62高中國文〔四〕一、李煜擅長以眼前所見、所聽、所觸之景，鋪寫內心情感。請依據提示的課文景致，完成表格內容。眼前之景感官摹寫內心感受雨潺潺聽覺摹寫1，切斷夢中的美好，更增添現實裡冷寂的氛圍春意闌珊2拈出暮春消殘的景象，觸目皆是春盡蕭瑟之景3觸覺摹寫4為媒介，實寫春寒料峭，身體無法抵禦寒氣；同時也指精神上無法抑止的淒寒與悲痛二、李煜浪淘沙：別時容易見時難，你同意這種說法嗎？面對人生際遇多變，無法預測的無常，請分享曾有的離別經驗，帶給你的感受與體悟。三、辛棄疾詞作以豪邁沉雄為主，破陣子詞題中所謂的壯詞是如何透過文字體現？請列舉詞句內容，加以說明。四、佛洛伊德提出夢境常是潛意識的展現，因日有所思而夜有所夢，是許多人生活常態。李煜寫夢裡不知身是客，辛棄疾言夢回吹角連營，兩位詞人皆藉夢抒發悵惘悲愴的心境。請你分享自己曾有的夢境，兼敘當時的處境、心情感受。問題討論63第五課詞選一︿浪淘沙﹀本闋詞作於李煜降宋之後，反映詞人從一國之君淪為階下囚的淒涼心境，蘊含身不由己與亡國悲痛，呈現其生命後期感慨遂深之心境。其內容與寫作特色如下：一、虛實映照，夢縈故國：詞中上片採用倒敘法。前三句摹寫實景：五更夢醒，寒雨潺潺，羅衾薄涼，衰殘的暮春光景，正如自由美好的往事易逝；羅衾不耐五更寒的寒字，不僅客觀寫身體難以承受的寒意，亦涉及詞人內心淒寒。後二句追敘夢中虛景：以客身暗示被俘被囚的身分，貪溺夢中短暫歡愉，只因夢醒無盡愁緒。以夢醒前後的虛實映照，凸顯今昔迥異的際遇。詞中雖不見悲、愁等字，然追憶故國之愁畢現。二、連用否定，疊加哀情：詞中連續運用不耐五更寒、不知身是客、莫凭欄等否定句，堆疊出詞人難以言說的哀戚。以現實不耐，表達內心必須忍耐；以夢裡不知，表達醒後的有知；以莫凭欄，表達想要凭欄的渴望，然遙望已經易主的江山故國，只能徒增悲戚。三層次內心的反覆探問，凸顯出的是掙扎、是茫然，更是傷感。三、造語天然，情景交融：全闋詞純用白描，以眼前的客觀景物起興，由景入情，是夢境與現實、歡愉與哀愁交織的生命旋律。名句流水落花春去也，天上人間，水流花落，春去人逝，一去不復返的不僅是自然界璀璨的春季，又何嘗不是詞人對昔日的告別，蘊含著無限留戀與惆悵的哀音。賞析64高中國文〔四〕二︿破陣子為陳同甫賦壯詞以寄之﹀這是辛棄疾寫給摯友陳亮之作，藉文字直抒胸臆，抒發遭受免官，閒居江西帶湖多年，理想無法實現的悲憤。其內容與寫作特色如下：一、救國之志，溢於言表：上片首句凸顯主人翁即便醉了，亦要挑燈、看劍，連續動作中塑造了壯士報國沙場的豪情，末句直寫沙場秋點兵那份殺敵的企圖心。下片以了卻君王天下事點明救國壯志，在文字間流露出平天下、復山河的慷慨激奮，及建功立業的勃勃雄心，與題目壯詞緊扣切合。二、用典用事，聲情並茂：上片三、四句八百里分麾下炙，五十絃翻塞外聲，以工整的對仗形式凸顯出雄壯的軍容與高昂的戰鬥情緒。嘹亮的號角、邊塞的五十絃樂聲震天，化用世說新語之語寫兵士們飽食八百里的燒肉，鎔鑄劉備的事典寫的盧戰馬，耳邊縈繞振奮人心的戰鬥樂曲，不僅營造雄渾壯闊的意境，刻劃殺敵激戰的理想，聲勢之壯，情感之盛，詞人化身為戰士，形象鮮明。李煜離別的對象是故國山河，顯然較為沉重。身為高中生的你，面對生離死別，如能好好告別，不讓當初要是︙︙就好了的念頭成為魂牽夢縈的遺憾，若負面憂傷情緒湧現時，能主動向外傾吐求援，練習如何理性地轉換消解，成為情緒的主宰者。最終，珍惜每個當下，才是成長過程中不留遺憾的最好行動。65第五課詞選三、文氣跌宕，出人意表：詞人突破上下片的結構限制，上片在沙場秋點兵後，預示戰無不勝的前景，意氣昂揚，直貫下片。在風馳電掣、弓弦雷鳴間，既能了卻君王天下事，又可贏得生前身後名，壯志凌雲！九句一氣呵成，呈現戰鬥場景的轉換與高昂情緒。然意氣風發之際，末句卻跌回蒼白現實，徒生可憐白髮生的喟嘆，更能呼應首句的夢回，驟然轉折的筆法，因出人意表而扣人心弦，藝術效果強烈。整闋詞表現出詞人面對復國壯志落空，仍堅持為國立功的信念。在現實生活裡，我們有時也會面臨理念與現實衝撞，無法和諧並存的掙扎，是該獨排眾議，堅持與眾不同的執拗？抑或適時調整，在變動中學習較為圓融的處世態度。事實上，嘗試向可敬的對手學習，培養無懼改變的勇氣，更能體現出個人的存在意義與價值。66高中國文〔四〕跨領域觀想無論是亡國的後主李煜，或是閒度韶華的辛棄疾，兩人都透過詞作抒解心中的積鬱衝突，進而安頓自我疲困的身心。解決衝突的樣貌，因個人面對衝突時的風格及解決策略，有所不同。因個人風格而產生的解決方式，可概分為二：一是趨向或避免衝突的程度，稱為對質導向，一是勇於追求理想且為他人提供正向結果的自我／他人導向。兩種導向折衝構成三種解決策略，分別是：較侵略性的個別衝突策略、壓抑自我需求的逃避衝突策略，與善於協同的整合衝突策略。因每個人的風格與解決策略迥異激盪出多元的思維模式，產生截然不同的處理結果。李煜在詞中以夢境自我慰藉，採壓抑自我需求的逃避衝突策略；辛棄疾則採取較具侵略性的個別衝突策略，彰顯自我價值，二者本無高下。成長過程中，面對衝突時若能誠實地正視自己情緒，勇於尋求消解之道，已是成長的契機；若進一步，敢於打破既定思維，更是獨特的價值體現。1最美的國文課【宋詞】夏昆著，野人文化出版聽見宋朝好聲音：宋詞那些人、那些故事蘇淑芬著，時報文化出版23說文學之美：感覺宋詞蔣勳著，有鹿文化出版延伸閱讀衝突②因應／策略①原因／狀態④意義／價值③行動／變化概念圖建構說明：衝突，指相異的個體或組織，因內、外在需求、價值觀、行動或方向不同而有所牴觸，導致現實或理想上產生落差。藉本詞可引導學生思考「衝突」發生時，如何釐清背後原因、採取適宜策略及行動，與其衍生的意義和價值。67第五課詞選
高橋雲亭根據日本振天府收藏的「藍地黃虎旗」原件而製（旗尾已破損）本詩選自嶺雲海日樓詩鈔，旨在表達丘逢甲對臺灣割讓給日本的悲憤，以及黯然離臺的無奈。中日甲午戰爭，清廷戰敗，與日本簽訂馬關條約，將臺灣割讓給日本，消息傳來，全臺紳民義憤填膺，丘逢甲策動仕紳，擁立巡撫唐景崧為臺灣民主國總統，宣布臺灣自主，並展開抗日之戰。不久日軍攻占臺北，丘逢甲見大勢已去，倉皇西渡廣東，離臺前夕作離臺詩六首，此為第一首。全詩敘寫離臺黯然神傷之感，前二句以有權的宰相和無力的孤臣對比，帶出作者深沉的悲憤；後二句以范蠡x3u自比，暗示離臺避禍的自責心情。語氣激揚，兼有憤慨和悲涼的心境，是丘逢甲傳誦海內外的名作。題解一離臺詩其一二畫菊自序一離臺詩其一◎ 丘逢甲第 六 課68高中國文〔四〕甲午戰爭後，臺灣巡撫唐景崧和地方仕紳不滿清廷割讓臺灣，為反抗日本據臺，成立「臺灣民主國」，並製作藍地黃虎旗。日軍登臺後，臺灣民主國潰散，藍地黃虎旗被運回日本。1909年，臺灣總督府博物館（臺灣博物館前身）委請畫家高橋雲亭依原件複製，是現存年代最久且最接近原旗形象的藍地黃虎旗。藍地黃虎旗身世之謎字仙根，號蟄庵，別號海東遺民、倉海君，清臺灣府淡水廳銅鑼灣今苗栗縣銅鑼鄉人。生於清同治三年西元一八六四年，卒於民國元年，年四十九。丘逢甲六、七歲即能詩文，有神童之稱。十四歲應童子試，主考福建巡撫丁日昌嘆為奇才，特贈東寧才子方印。光緒十五年西元一八八九年中進士，任職於工部。不久，痛感官場腐敗，以親老需侍為由辭官返臺，先後任教於臺灣中、南部書院。乙未光緒二十一年，西元一八九五年割臺時，丘逢甲倡議建立臺灣民主國，並負責防守新竹、臺中一帶。後因戰敗，離臺遷居廣東，自號海東遺民，以示不忘臺灣。此後積極投入教育工作，推廣新學，曾任廣東教育總會會長、諮議局副議長。民國前一年，出任廣東軍政府教育部部長。丘逢甲擅長詩歌，質精量多，兼備各體，沉鬱蒼涼，寓有新思潮與憂患意識，與黃遵憲齊名，梁啟超譽之為詩界革命一鉅子。有嶺雲海日樓詩鈔傳世。作者丘逢甲丘逢甲69第六課臺灣古典詩文選••••3宰相1有權能割地，孤臣無力可回天2。扁qu0舟去作鴟t夷子3，回首河山意黯40然4。課文‧注釋1宰相：指李鴻章。清朝無宰相之職稱，當時李鴻章位高權重，形同古代的宰相。甲午戰敗後，李鴻章以大學士兼直隸總督，代表清朝議和，與日本伊藤博文簽訂馬關條約。2孤臣無力可回天：指自己無力挽回局面。孤臣，指被清廷遺棄的臣子。回天，比喻扭轉難以挽回的局勢。3扁舟去作鴟夷子：指仿效范蠡，搭著小船離臺西渡。丘逢甲以避禍的范蠡自比。扁舟，小舟。扁，音qu0。去，離開。鴟夷子，指春秋越國大夫范蠡。范蠡輔佐句踐滅吳後，乘舟前往齊國，自號鴟夷子皮。鴟夷，盛酒的皮囊，形似鴟鳥，故稱鴟夷。鴟，音t。4黯然：感傷沮喪的樣子。黯，音40。70高中國文〔四〕中、日代表於日本山口縣馬關港（今為下關）春帆樓簽訂《馬關條約》伊藤博文李鴻章71第六課臺灣古典詩文選二畫菊自序◎ 張李德和本文選自張李德和詩文集，自述志在追求詩畫成就，以畫菊流傳高風勁節。文中以人因有志而成就事功為論點，開展出作者於相夫教子之餘，追隨李白、蔡琰u30、管夫人發揮才華，精進詩畫的意向。自序中，深切表明仰慕管夫人留芳千古的才情，表明自己的畫作不僅留住秋菊的風姿，更期待彰顯高潔的風範。作者不甘屈於女子無才便是德的傳統觀念，希望飽讀詩書，以詩畫之藝發揮才情，爭取地位。文章中大量用典，對仗的駢句既呈現精緻典雅的文字風格，更呈現出深厚的文化意涵。題解擅長西畫，以大膽的筆觸與用色，呈現當時臺灣純樸的鄉土風情，為首位以油畫入選「帝國美術展覽會」的臺灣人。曾與同期藝術家創立「臺陽美術協會」。陳澄波與嘉義、臺南其他畫家共同成立「春萌畫會」。創作題材廣泛，舉凡花鳥走獸、山水等均兼善精熟，作品沉潛內斂。林玉山72高中國文〔四〕原名李德和，字連玉，號羅山女史、古諸羅散人、琳瑯山閣主人，出身雲林西螺望族，嫁嘉義張錦燦醫師後冠夫姓。生於清光緒十九年西元一八九三年，卒於民國六十一年西元一九七二年，年八十。張李德和擅長古典詩、繪畫，積極參加詩會與美術展覽會，並廣邀文人組詩社、書畫會，與林玉山、陳澄波共同營造嘉義藝術風氣，並稱嘉義藝文鐵三角。光復後，出任臺灣省議員，關心民瘼a4i，為女性爭取權利。其生命歷程跨越清領時期、日治及民國，詩文記錄戰前、戰後臺灣，所留下的文學作品斐然可觀，有張李德和詩文集、嘉義童謠彙集等傳世。作者張李德和張李德和創立「琳瑯山閣詩會」、「鴉雀書畫會」、「題襟亭填詞會」、「連玉詩鐘社」、「小題吟會」等文藝聚會和詩社。嘉義藝文鐵三角73第六課臺灣古典詩文選74高中國文〔四〕q人為萬物之靈，志有萬端1之異。學琴學詩，均從所好；工書工畫，各有專長。是故咳d6k唾珠玉2，謫仙3闢詩學之源；節奏鏗d/鏘fu;，蔡女4撰胡笳ru8之拍5，此皆不墮cjo聰明6，而有志竟成者也。課文‧注釋1萬端：萬種，指極多。2咳唾珠玉：本指咳吐時噴散的唾液狀似珠玉。後比喻言談不凡或文詞優美。典出莊子秋水。3謫仙：原指被貶入凡間的仙人。此指李白，為賀知章對李白的讚美，典出唐孟棨f3u本事詩。4蔡女：蔡琰，字文姬，蔡邕m/之女。博學多才，精通音律，是建安時期著名的女詩人。5胡笳之拍：蔡琰戰亂時被匈奴所擄，十二年後曹操從胡地贖回歸漢，作胡笳十八拍，敘述思念在胡地的孩兒與對身世遭遇悲憤之情。6不墮聰明：指不荒廢自己的聰明才智。墮，音cjo，同隳，荒廢、浪費。•••••375第六課臺灣古典詩文選7銀鈎鐵畫：形容書法柔美剛健。8儷白妃青：原是比喻詩文句式整齊、對仗工穩，如同白色與青色相配成雙。此指繪畫時調配顏色。儷，音x4u，成雙成對。妃，音q4o，通配，婚配成偶。9停機教子：指用心教導子女。韓詩外傳記載：孟子幼時讀書不專心，孟母停下機杼，拿刀割斷織好的布，用以告誡孟子為學不可半途而廢。0管夫人：指元朝女畫家管道昇西元一二六二∼一三一九年，擅畫竹、梅、蘭、山水等，為書畫家趙孟頫z3j之妻。q紙上生風：形容畫作氣韻靈動、栩栩如生。w庶幾：希望。幾，音ru。e秋姿：秋天菊花美麗的花姿。r四座流芬：此指菊花香氣瀰漫。t鴉塗：比喻隨意書寫或作畫，此作謙詞用。y鳩拙：鳩鳥拙於築巢，後作為自稱愚拙的謙詞。鳩，音ru.。w若夫銀鈎鐵畫7，固屬難窺。儷x4u白妃q4o青8，亦非易事。余因停機教子9之餘，調藥助夫之暇，竊慕管夫人0之墨竹，紙上生風q；敢藉陶彭澤之黃花，圖中寫影。庶幾ru秋w姿e不老，四座流芬r，得比勁節長垂，千人共仰，竟率意而鴉塗t，莫自知其鳩ru.拙y云爾。••••••36676高中國文〔四〕••張李德和畫菊作品題辭：佳節逢吹帽黃金染菊叢淵明何處飲三徑冷香中澹亭庚寅u仲秋題襟亭i主人張李德和u庚寅：指西元一九五○年。i題襟亭：為張李德和住家庭園的涼亭名稱。77第六課臺灣古典詩文選一、丘逢甲離臺詩其一的詩眼為孤，作者如何烘襯本詩詩眼？二、請根據張李德和畫菊自序的內容，推論作者畫菊的目的為何？三、丘逢甲離臺詩其一與張李德和畫菊自序皆採取運用典故的寫作手法，請說明該手法在二文各自產生何種效果？四、丘逢甲用離臺詩其一表達自己抗日無成，倉皇離臺的悲憤；張李德和用畫菊自序表現自身書畫的成就及期許，二者展現截然不同的成就價值和生命意義，也展示志向情操的多樣性。請你分享自己所欣賞某位知名人士的生命故事、成就與人生價值觀，並說明欣賞的理由。問題討論78高中國文〔四〕一︿離臺詩其一﹀丘逢甲統領臺灣抗日義軍，在新竹與日軍血戰多日，因軍備缺乏、糧餉不足、部將叛變，不得已於敗退後乘船西渡，匆促離臺前寫作本詩。其內容與寫作特色如下：一、表達際遇與情志，暗寓批判國事：丘逢甲對外面對強大外侮攻掠，對內面臨當權者捨棄，在國家危難之際勇於承擔，倡議建立臺灣民主國，身負守禦江山國土之重責。然而憑一己孤臣之力，無力扭轉頹勢，最終黯然離臺，詩中以去字扣合題目的離，呼應之餘，更顯遺民深沉的悲痛。激昂的家國情懷對比一紙割地合約，批判、憤慨之意不言而喻。二、巧用對仗及典故，強化情緒張力：本詩首兩句，運用對仗手法，以集大權於一身的宰相勢強對比戰敗殘兵的孤臣力弱，以權之有對應力之無，以輕率割地對照勢難回天。強弱、有無、難易等強烈對比，充分反映作者的悲憤心情。第三句借用鴟夷子范蠡的典故，表達離臺的無奈心情。作者與范蠡雖然都是心繫家國，胸懷大志卻遠離故土之人；然而范蠡是功成名就後歸隱而去，而作者則是力戰潰敗後倉皇逃離，兩人處境與心境各有不同。末句接以回首河山時的黯然神傷，聚攏全詩情緒，將作者不得不離臺的無奈、不捨、憤懣與沉痛心情，推至最高處。賞析從本詩可見作者在國家及民族的認同感之下，積極捍衛領土家園，從其憂國憂民的情志中，足見個人浴血奮戰的生命意義。盱衡當前臺灣情勢，非戰主義下的經濟、外交、科技與政治的國際地位角力，身為臺灣現代青年應思索個人肩負之責任，認知個人生命意義，是當前學習的要務。79第六課臺灣古典詩文選二︿畫菊自序﹀張李德和生長於民風保守、傳統的男性父權社會，在善盡社會期待，相夫教子、侍奉公婆責任之餘，亦醉心於文藝創作。本文以畫菊為媒介，寄託堅守志趣得以成就的自信，顯現文人的生活情志。其內容與寫作特色如下：一、巧用掌故事例，寄託自信與超卓之志：本文引用李白作詩、蔡琰譜曲事例，彰顯志有萬端、有志竟成的主張。首段前後呼應，表達人若有志，珍視稟賦，便能專精有成的意旨。第二段自述鍾情繪畫的宏志，舉用古人事例，表明作者畫菊的志趣與期許，並以此象徵自身高風勁節、怡然自得的態度。文中又藉孟母斷織，重視子女教育，勉子持之以恆的事蹟，貫穿段落，自述善盡傳統職分之餘，亦傾注心力投身書畫創作，表達自身努力不懈的堅持。二、運用對仗典故，兼具韻律與含蓄之美：本文具駢文講究對偶、聲韻特色，大量使用對仗句型，如咳唾珠玉，謫仙闢詩學之源；節奏鏗鏘，蔡女撰胡笳之拍，自然形成韻律。此外，亦結合典故用例，如竊慕管夫人之墨竹，紙上生風；敢藉陶彭澤之黃花，圖中寫影，既增加詞句含蓄典雅之美，也表達深刻的文化意涵。作者兼顧家庭與個人成就，在舊社會的傳統文化思潮中，活出專屬的婦女風采，顯見自我實現的願景，及社會文化的價值認同。如今，正朝人生大道邁進的你，在體制框架下，一旦面臨追求自我實現與社會文化期待的衝突，應可借鏡本文，思索權衡合宜之道。80高中國文〔四〕延伸閱讀二︿畫菊自序﹀張李德和生長於民風保守、傳統的男性父權社會，在善盡社會期待，相夫教子、侍奉公婆責任之餘，亦醉心於文藝創作。本文以畫菊為媒介，寄託堅守志趣得以成就的自信，顯現文人的生活情志。其內容與寫作特色如下：一、巧用掌故事例，寄託自信與超卓之志：本文引用李白作詩、蔡琰譜曲事例，彰顯志有萬端、有志竟成的主張。首段前後呼應，表達人若有志，珍視稟賦，便能專精有成的意旨。第二段自述鍾情繪畫的宏志，舉用古人事例，表明作者畫菊的志趣與期許，並以此象徵自身高風勁節、怡然自得的態度。文中又藉孟母斷織，重視子女教育，勉子持之以恆的事蹟，貫穿段落，自述善盡傳統職分之餘，亦傾注心力投身書畫創作，表達自身努力不懈的堅持。二、運用對仗典故，兼具韻律與含蓄之美：本文具駢文講究對偶、聲韻特色，大量使用對仗句型，如咳唾珠玉，謫仙闢詩學之源；節奏鏗鏘，蔡女撰胡笳之拍，自然形成韻律。此外，亦結合典故用例，如竊慕管夫人之墨竹，紙上生風；敢藉陶彭澤之黃花，圖中寫影，既增加詞句含蓄典雅之美，也表達深刻的文化意涵。作者兼顧家庭與個人成就，在舊社會的傳統文化思潮中，活出專屬的婦女風采，顯見自我實現的願景，及社會文化的價值認同。如今，正朝人生大道邁進的你，在體制框架下，一旦面臨追求自我實現與社會文化期待的衝突，應可借鏡本文，思索權衡合宜之道。跨領域觀想相較於張愛玲、紀弦深切地探求自我認同，丘逢甲展現民族、國家認同之大義，張李德和具備自我、性別與社會文化的認同意識，展現鮮明的樣貌，開展個人生命意義與價值。哲學家艾利克森ErikH.Erikson倡言，認同除了建立在天生個人或族群特色核心之外，更重要的是受外在社會、文化結構或情境影響力塑造而成。換言之，認同可由後天建構而成，非全然天生命定，是個人與社會互動的產物。正如女性主義者西蒙．波娃SimoneLucie宣稱女人不是天生的，而是被塑造的，及政治哲學家威廉．康納利WilliamConnolly主張認同感帶來的穩定生活方式，將引發個體對集體認同的需求；而相對應的認同群體，會以各種形式接納或抗拒該個體。因此更值得思考的是，人在成長過程中被賦予或致力探求的認同意識。當身處在性別、社會階層、宗教，甚至國族等意識形態問題時，自己如何在交疊複雜的時空環境中立足，進而定位並探尋個人存在的責任與意義。阮ê青春夢：日治時期的摩登新女性鄭麗玲著，玉山社出版32張李德和集陳愫汎選注，國立臺灣文學館出版延伸閱讀1走過兩個時代的臺灣人（套書）大谷渡著，陳凱雯譯，遠足文化出版概念圖建構說明：認同，是個人或群體用來區分與其他個人或群體彼此關係的方式。從覺知自我開展到性別、社會、文化、國族屬性認同，凝聚集體認同，將自己與特定群體視為一體，並在群體中找尋立足點。認同國家認同性別認同民族認同社會認同自我認同文化認同81第六課臺灣古典詩文選
百合的尊榮與聖潔百合花在魯凱族象徵尊榮聖潔，男性配戴代表勇士的榮耀，女性配戴代表貞節。勇士配戴又有區別，獵人捕獲五頭公山豬才能戴一朵已開的百合花，取得配戴第一朵百合花資格後，再打獵時，一次同時獵得兩頭公山豬，可戴第二朵百合，依此類推，最多只能戴五朵。累積超過一千頭以上的獵物，可配戴一朵未開的百合花。本文節選自黃春明第一本散文集等待一朵花的名字。描述作者偶然走訪一位魯凱族青年的村落，發現其家族故事並抒發感受。戰士指這個家族的四代男子，曾祖父、祖父為魯凱族戰士，為自己的部族奮戰，父兄則分別擔任日本兵、共軍及國軍。文章在介紹戰士身分中鋪展，作者一方面為原住民辛酸的歷史悲劇感到愧疚，另方面也讚嘆原住民剛強堅毅的生命韌性。本文敘事生動，文字質樸，透過氣氛的醞釀、人物的對話，帶出小說般的情節變化，深刻呈現作者關懷社會弱勢族群的悲憫情懷。題解戰士，乾杯！◎黃春明第 七 課82高中國文〔四〕臺灣宜蘭縣人，生於民國二十四年。省立屏東師範學校今國立屏東大學畢業，曾擔任小學教師、廣播電臺記者、電視節目製作人、廣告公司企劃、雜誌創辦人、兒童劇團創辦人等。黃春明的閱歷豐富了作品內涵，創作以小說為主，從鄉土經驗出發，關懷卑微人物，對人性尊嚴及倫理親情都有深刻描寫。早期小說多描寫農村鄉土經驗、小鎮市街生活，刻劃底層小人物的處境及感受。移居臺北後，側重反映臺灣由農業社會走向工商社會的變遷，以及受到外國文化衝擊的問題。近期作品則關注高齡化社會的老人議題，並致力於兒童文學寫作。黃春明為臺灣當代重要的鄉土文學作家，曾獲國家文藝獎、行政院文化獎。作品被翻譯成多國文字，兒子的大玩偶、看海的日子等並被改編成電影。著有小說集兒子的大玩偶、鑼、莎喲娜啦‧再見、青番公的故事、放生、跟著寶貝兒走，散文集等待一朵花的名字、九彎十八拐等，童話愛吃糖的皇帝等作品。作者黃春明視百步蛇為地位崇高的守護神。被視為傳家的聖物，是婚儀中重要的聘禮。另外一種用途是頭目間相訪，相互承認彼此有對等名分時，必須舉行觸摸陶壺之禮。魯凱族的象徵陶壺 黃春明83第七課戰士，乾杯！q在近代史上，說一個家族，或是一個社會，一個國家，他們的四代男人，為自己的國家、民族，代代都當了兵去打仗的情形，大概已經不多見了。可是，說一個家族、一個社會，他們的四代男人，除了當自己部族的勇士去抵禦外敵，不是當了侵略者異族的士兵，去為敵人打另外一個敵人的敵人，就是每一代─甚至於不到一代之間，又換了侵略者，當了別人的戰士。去跟一個根本和他們無冤無仇的人，把他們當作不共戴249天1的敵人敵對起來。這般荒謬的情形，在今天這個世界裡，恐怕更難找到了吧。w引起我凝視2這樣的事情，是十五年前，一個偶然的機會，在屏東縣霧臺鄉好茶村一位山胞家的牆壁上發現的。提起這次的機遇，我倒很想談談它的經過，表示對我的朋友的懷念。課文‧注釋1不共戴天：不願與敵人共存於人世間，比喻仇恨極深。戴，音249，以頭頂著。2凝視：目不轉睛地看著。這裡指關注。••••6284高中國文〔四〕民國六十二年初夏，為了籌拍芬芳寶島3紀錄片的企畫工作，我跑遍了全省各地，去搜集勘查可報導的題材。本來想去看看霧臺這個馬拉松選手輩出的馬拉松聖地，照例拍拍照片記些筆記。沒想到，卻在山地門4到霧臺的鐵牛車5上，結識了一位叫做熊的山地青年杜先生。閒談中，我被他的村名好茶迷住了。雖然熊警告我，說到好茶要走四個小時不容易走的山路，那裡晚上沒有電燈，蚊蟲和蛇特別多等等不便之類的話，但是我說，除非他不歡迎，我想去。熊趕緊為我這個初次謀面的冒失鬼發誓，說他絕對沒有不歡迎的意思。甚至說，去那裡如不嫌棄，還可以住在他家。我這就決定，臨時改變原來的計畫，當天下午就跟熊走入深山去了。我們兩點多一點從霧臺出發，到好茶已經是八點多了。3芬芳寶島：黃春明於民國六○年代拍攝的一系列紀錄片，以人文關懷的角度報導臺灣鄉土民俗與宗教儀典。4山地門：即屏東縣三地門鄉，位於屏東縣北部，居民以排灣族為主。5鐵牛車：指拼裝而成的農用車輛。 鐵牛車•••••••••••••3666961285第七課戰士，乾杯！由於沒有電燈，加上村子裡的人早睡，我還是沒看到村子。不過，我這個陌生人在空氣中散發出來的氣味，倒是叫全村子裡的狗騷動一時。要不是熊沿路一直吆喝那些狗，恐怕全村的人都會被吵醒起來。熊推開半掩著的門扇，裡頭暗處，有一位婦人說話的聲音傳過來了。說的是山地話，我聽不懂。熊答了幾句，他告訴我說，是他母親，她生病不便起床。我看不到熊，只聽見他的聲音一會兒在跟前，一會兒在裡面。我正在想他不用手電筒，怎麼能走來走去的，裡面火花一閃，我看到熊點了一根蠟燭走出來。這時候我才在昏黃的燭光中，看到他們房子裡面的情形，印象中和我過去所見過山胞的房子，並沒有多大的差別，只是更簡單些，用溪谷兩旁黑石頁岩做建材，是魯凱族6的建築特色。還有用月桃7編織的，6魯凱族：臺灣原住民之一，居住於高雄、屏東、臺東山區一帶。7月桃：植物名。多年生草本，葉鞘很長，質地堅韌，可編織為繩索、提袋或背包。 魯凱族石板屋 月桃•••••••••••••3666961286高中國文〔四〕放在地上就是草蓆，張在牆壁上就是壁材，這也是我熟悉的。然而，在掛滿錦旗和獎狀的牆壁間，還掛了兩個裡面排滿了小照片的鏡框，和單獨個別鑲在框子裡的三張人像。e熊在灶y4l頭8生火，準備煮麵條，我好奇的摘下鑲在桌上的燭光，移到群像面前，除了耶穌受難圖9那一張，每一對眼睛都炯rm3/炯發光地逼視著我。其中令我受到幾分驚嚇的是，排在耶穌旁的第二張獨立人像，他竟然是一個日本兵，頭戴戰鬥布帽，背後及兩側垂下遮陽的布片，這是太平洋戰爭0，派遣到南洋地區的日軍打扮。這一張人像很明顯地就可以看出來，它是從團體照去部分放大的，在左下角還切進別人的半個頭進來，畫面粒子很粗，幾乎快變成高反差q效果的程度。這位日本兵是誰？8灶頭：即灶，以磚土或石塊砌成，用來生火烹飪的設備。灶，音y4l。9耶穌受難圖：描繪耶穌被釘死在十字架上的圖畫。0太平洋戰爭：二次世界大戰期間，日本為了獨霸亞洲，於西元一九四一年十二月七日美國時間偷襲珍珠港，美、英對日宣戰，太平洋戰爭爆發。東南亞各地如菲律賓、印尼、馬來西亞及香港、臺灣都捲入戰爭中。q高反差：指攝影上明暗強烈對比的效果。•••••••••••••3666961287第七課戰士，乾杯！我媽媽的丈夫。熊在廚房回答我。你爸爸？我心裡覺得他的回答方式很奇怪。不是，我是我媽媽後來再結婚生的。那麼這位日本兵呢？我媽媽說他在菲律賓戰死了。日本人說他很勇敢，牆上還有他的獎狀。r我的視線馬上被隔壁第三張的人像吸過去了。他也是一位軍人。但是帽子就不一樣，是早期國軍的小布帽，他的畫面效果和第二張的日本兵一樣粗糙，也是從團體照放大過來的照片。日本兵的隔壁這一張是誰？噢！你說那一張共匪︙︙熊回答話的方式，一直叫我緊張。共匪？是啊，他是臺灣光復後，最後一批去大陸打仗的，我們村子裡有好多人去了。聽說他們都被八路軍w抓去當共匪的匪兵。88高中國文〔四〕我看不到在廚房的他。在昏暗中他的話好像從四周冒出來，聽得很清楚。他是你們家的誰？我老爸啊。燈芯在搖，我的手在發抖，小火心不安地跳著，眼前的人像累了，晃了晃身子，但那逼視我的眼神，一直沒變。我的心變得好脆弱，好像不能再裝載一點什麼。我楞了。我楞在受難的耶穌像和日本兵還有熊稱他共匪的人像前，我突然覺得我是在受審判。天哪！天哪！我為這個家庭，為這個少數民族，還為我的祖先來開拓臺灣，所構成的結構暴力e等等雜亂的情緒，在心裡喃喃叫天。老黃，聲音從月桃蓆的背後透過來。明知是熊的聲音，我還是心虛得嚇了一跳。熊說：我還以為你會再問這個共匪的事。我媽媽說他大概死了，一直都沒消息。w八路軍：對日抗戰時期中共軍隊的簡稱。e結構暴力：由於社會或國家的既成結構，而對某些階層或族群產生的傷害，如尊卑等級、貧富差別、種族歧視、經濟和政治權力的不平等關係，都是結構暴力的主要形式。••••••••••••••3666961289第七課戰士，乾杯！從我們小時候，媽媽說她再不嫁人，就養不起我們兄弟了，每年都這樣講，結果還是沒有嫁。現在不再講了，老了。老黃？我、我在這裡。因為你對照片有興趣，我才告訴你他們的故事，不然看照片有什麼意思。說著，他從裡面端出兩大碗麵出來。來到山上隨便。過來，沒有菜開魚罐頭來吃。我仍然站在照片面前，半楞在那裡，很怕視線接觸到他。我不能完全明白為什麼，我卻清楚地意識到我正害怕著。t他放下麵，走過來跟我站在一塊。怎麼，肚子不餓啊？這是我大哥。他引我看大鏡框裡面的小照片，指著穿迷彩裝的國軍說：他也死了。他是蛙人，有一次出任務的時候為國犧牲了。看！他指著另外一張彩色照片。這是在鄉公所的追悼24l會，部隊長也來了。聽說是到大陸突襲，被共匪打死的。但是，部隊長在追悼會說，我大哥他們的任務完成了。很偉大。90高中國文〔四〕我直覺地覺得無法再聽下去，特別是這樣悲慘的事情，全發生在他們家身上，讓他說來像是在說別人的遭遇似的。不。說別人的悲慘故事，也不會像熊這樣平平淡淡地說著的吧。但我又不敢阻止他說下去。這是我二哥。他沒死。他退役之前，他們被選上﹃莒r3m光連r﹄。現在在海上捕魚。他也是霧臺鄉的馬拉松選手。他指著戴大盤軍帽的照片，又接著指一群馬拉松選手照片當中的一張臉孔。天啊！我把一直在心裡喃喃唸著的天，破口叫了出來。天？什麼天？熊沒能了解的問著。沒什麼，我們吃麵。我們轉身坐到桌上，熊很快地動了筷子就扒起來了。r莒光連：莒光連隊的簡稱，為國軍模範基層連隊，以訓練精熟、裝備精良為選拔標準。•••••••••••••3666961291第七課戰士，乾杯！我肚子實在很餓，可是一點胃口都沒有。我抑制內心由許多感觸所引起的傷感，望著吃得津津有味的熊，看他無怨無恨、無憂無愁的模樣，不是他就是我，我們之間有一個人不屬於這個房間，我想應該是他。我是由牆壁上照片的人像，觸發我內心的激盪，一直沒有離開過這個房間的。但是，話又說回來，熊和這些人像相處多久了！怎麼解釋，我都不能了解，熊在說這些人的遭遇，乃至於是他家族的遭遇，竟然是那麼淡然得不能再淡然。熊突然感到奇怪，抬起眼望著我，把懸在碗上面的麵條吸進去之後說：你不吃？等一等。我腦子裡有好多事情在想。來到我們山上，還有什麼事好想。熊又扒了一口麵。y你祖父有沒有照片？怎麼可能？又是在我們山上。你知道你祖父以前做什麼？做什麼？山地人打獵啊。他笑著說：他打過熊。我們山地的老人，都說92高中國文〔四〕他年輕的時候打過熊。他沒當過兵吧？沒有。但是跟日本人打過仗。稍停了一下，還有我祖父的父親︙︙曾祖父。對，我的曾祖父也打過仗，和你們平地人︙︙漢人。對，和你們漢人打過很多次的仗。羅牧師說，我的祖父和曾祖父他們很幸運，他們都為我們魯凱族自己打過仗。羅牧師是外國人？不是。羅牧師是我們魯凱族的人。他說我的祖父曾祖父他們是我們魯凱族的戰士。我終於看到熊興奮激動。他很快的把麵吃完，把湯也喝光。這碗再給你。我把麵推過去。很好吃你不想吃？沒有別的東西了。93第七課戰士，乾杯！我搖搖頭，他猶豫了一下，拿起筷子吃起第二碗麵。圍繞著燭火飛舞的夏蟲，翅膀被火燒焦，掉到桌上亂爬，我隨意地用指頭，一隻一隻把牠彈掉。你剛才問我祖父他們有沒有照片。你是不是想看到他們也被掛在哪裡？熊的話叫我嚇了一跳，我正在想這個問題。其實在我的心目中，耶穌受難圖的旁邊，又多了兩幀54/戰t士的人像：一幀頭戴藤盔，身披藤甲，手握標槍的，就是曾祖父。一幀不披甲不戴盔，腰掛板針彎刀的，就是祖父。如果有照片，和日本兵、共匪，還有我們中國國軍掛在一排，嘿，那真熱鬧。熊很輕鬆地說著。你有沒有想到，他們是你們的一家人啊？我認真地問著。t幀：音54/，量詞。計算字畫、圖片、相片的單位。 腰掛彎刀的魯凱族勇士雕塑•••••••••3666994高中國文〔四〕是啊，我們山地人，很多都是這樣的。他的語氣又歸平淡。對這樣的事情，你不悲憤？悲憤？讓你覺得又難過又憤怒︙︙我的話使他沉思起來。過了片刻，我又追問：你不覺得難過和憤怒？向誰憤怒？熊的質疑，或者也是一種控訴。他讓我一時啞口無言以對。要不是他接著又說話，我可就更難堪了。u我的外祖父他也是戰士。他說我們燒死了一窩螞蟻，然後你又在別的地方看到螞蟻的時候，你就知道剛才那一窩螞蟻，並沒有被燒死。熊為了想給我說明什麼的關係，他說得很吃力。生怕我不知道他的意思，他又說：真的把一窩螞蟻全都燒死了，你知道？我點點頭，熊卻擔心地再問我一次：你知道？其實我也懷疑，他真的能夠完全明白這個比喻的哲理。不過，我是被這一則外祖父說的比喻著了一驚。95第七課戰士，乾杯！••••••••••••••36669612它有澈底攻擊消滅的意義。當然，對山胞而言，從歷史來看，他們只有被攻擊而已。所以這個比喻的另一個意義是抵抗，只要還有一兵一卒，就還有希望。這種沒有個人，只有種族、民族的集體意識，把個人的犧牲視為度外y的哲理，不知是熊懂得這個道理，或這個道理已經成為山地人的文化中的文法，每個人不用懂得也會做。難怪熊談起那些人像和他們不幸的遭遇時，才顯得那樣地淡然。i談話間，熊的母親從床上拋話過來。我只聽熊和她用山地話對了幾句，像是有什麼爭執的語氣。熊說他母親以為我們在喝酒，她也想喝一點。你要不要喝一點酒？噢！不不不，我不會喝酒。一小杯我就醉，並且醉得很厲害，像害一場大病。我不勝酒量，一提到酒，就必須向對方解釋更多的理由。如果你想喝，你就喝吧，不要理我。好，我來喝半碗好睡覺。說著他就站起來，去摸半瓶的米酒回來。他把酒瓶稍移近燭火，看了一下說：糟y度外：思慮、打算之外，亦即不以為意。96高中國文〔四〕糕！我母親偷喝酒了。她肝不好，不能喝啊。他回過頭，用嚴厲一點的口氣，向裡邊說話。熊的母親也回話，但是熊用稍微大一點的聲音把她壓下來。奇怪的是，這時熊的母親不說話了。她改用唱歌，其實就是用半唱半誦，沒什麼旋律，這種聲音在白天聽起來不會覺得怎麼樣，可是，在這深山的夜晚，像整個世界都充滿了它的那種感覺，叫人寒毛豎立。我感到有點熟悉，在我們鄉下，特別是老太婆，在喪事的哭靈也差不多這種調子。我凝神地聽著。不要理她，你也喝一點點。桌上有一只小汽水杯子，他把酒注了半杯，這樣就好。剩下來他全都倒入麵碗裡，剛好一碗。你媽媽唱的歌，有沒有意思？有。她說她命不好，說我不給酒喝，要我爸爸、我們的祖先評評理。都是和死人說話，和牆壁上的人像說話。不要管她，今晚她會唱到天亮的。來，他舉起杯子，歡迎你，我們喝一口。他喝了一大口。我也喝掉一半。令我自己感到意外的是，一開始沾上嘴脣就不覺得辛辣，97第七課戰士，乾杯！含在口裡也一樣。這是米酒？是啊，是公賣局的米酒。你看。他從底下把酒瓶拿到桌上來。說喝酒要看心情，這是我頭一遭的經驗。我把剩下來的又喝光了。老黃，你會喝酒。來，我們喝我們的小米酒。熊又去找小米酒。我喝下去的米酒酒精，很快的在我身上發生作用。除了覺得渾身發燒之外，腦子裡多了一點幻覺。此刻從病床上傳來的靈歌u，招來一陣陣微微的陰風交流，而雞心大小的火蕊，不安地想掙脫燈芯，由於它的晃動使燭淚化得快，冒出來的燈芯越燒越長，雞心的火蕊變成火焰開了花。熊的影子打在牆上顫慄x4u得i厲害，牆壁上的人像，在光影閃爍中開始生動起來。u靈歌：呼喚祖靈的歌聲。i顫慄：因恐懼、寒冷或激動而顫抖。亦作戰慄。慄，音x4u。•••••••••••••3666961298高中國文〔四〕99o我趁還清醒的時候，向熊建議，說我希望一個人留在飯桌上寫一點東西，要他先去休息。熊是很不會勉強別人，尊重別人的人。他教我睡覺的房間和明天的一些事之後，對了。如果你碰到大蛇，你不要害怕，那是我家裡的錦蛇，牠不會咬人，我們屋子裡因為牠，一隻老鼠也沒有。牠很少出來。我倒希望你會看到牠。說完他就離開桌子。我拿出筆記本攤在桌子上，但是感觸又多又深，一時不知要怎麼記起，只好放下原子筆，用雙手撐著額頭，隨自己的腦子愛怎麼想就怎麼想。不多時，幾滴抑不住的淚水答答地滴在筆記本上。我注視著淚滴的水跡，看到耶穌受難圖旁邊的日本兵、共匪，我也一樣清楚地在另一邊，看到兩位魯凱族的戰士。我知道這是我的幻覺，但是，鼓膜裡同時清清楚楚的聽到從病床傳來的靈歌，和小孩們興奮的笑聲。最後我也聽到熊過去拍打小孩子的聲音。一切都安靜下來了，靈歌的裊繞，更顯得夜靜。腦中拂不去人像的幻影，更顯得夜深。我還記得，我在淚溼了的筆記本上，抓起原子筆，不大聽使喚的原子筆，歪歪斜斜地寫著：世界上，哪裡還有比這更辛酸的歷史？哪裡還有比100高中國文〔四〕••••••••••••••36669612這更悲慘的少數民族的命運？我朝不朝牆上看都一樣，那些各代的各種戰士的影像，一直浮在眼前，當我的意志力快給酒性擊潰之前，那些影像顯得更為突出。我還是朝著排滿照片的牆壁，拿起還有幾滴酒的空杯子舉向他們，心裡喃喃地叫著：戰士，乾杯！當我垂下頭來，鼻孔發顫，鼻水鼻涕失禁地流下，心裡難過得只能張大嘴巴，才能控制自己的激動，口水也流下來了，淚水更不用說。我知道我抑壓不住慟wj4/哭，我只求不要發出聲音，不要失態，不要驚動別人。我儘量張大嘴巴。我發現這是控制出聲的辦法。我依稀聽見有人大聲喊著戰士，乾杯！我依稀︙︙p第二天上午，我們默默地往阿禮o的村落走，熊說那裡有一條產業道路，我可以搭鐵牛車回到霧臺。熊很細心地想安慰我，但又不知怎樣安慰才好。他不會明白我為我們來開拓臺灣的祖先，一直到我們對山地人所構成的結構暴力，o阿禮：即屏東縣霧臺鄉阿禮村，是魯凱族海拔最高的部落。101第七課戰士，乾杯！•••••••••••••36669612找到原罪p的那種心情的。所以他不能理解我什麼都還沒看到就想走了。我的母親也被你嚇壞了。不然她一定會唱到天亮。我真的沒做什麼丟臉的事嗎？你只是叫戰士乾杯，吐，還大聲地哭而已。真對不起。沒有。村子裡的人都來看你。我告訴他們之後，老年人都說你是好朋友。你已經告訴我很詳細了，我自己會回去。你不要再送了。不行，這個坡很陡，一直下兩個小時才到阿禮。我送你到阿禮就好了。但是你回來又要上這個坡啊？我的外祖父說上一次坡長一歲。我又聽到熊提起外祖父，我想著他的話，我想他不就是魯凱族的哲學家？同時他也是魯凱族的戰士啊。p原罪：與生俱來的罪，基督教重要教義之一。謂人類的始祖亞當和夏娃在伊甸園中，因受了蛇的誘惑，違背上帝命令，偷吃禁果，於是這一罪過成為人類與生俱來的原始罪過。102高中國文〔四〕老黃，他表示認真地叫我一聲說：你會不會再來我們好茶？會！我會再來好茶和戰士乾杯。戰士乾杯！熊叫著。我們在這趟帶有悲緒的歸途中，第一次有了不是很合時宜的笑聲，笑破沉悶的天空。一、透過牆上的照片與熊的敘述，請說明其家人曾與哪些族群或國家作戰？為何作者面對這些照片，覺得有受審判的感覺？二、本文如何描繪作者對原住民歷史悲劇的衝擊、悲憫、敬意等種種複雜的情緒？三、結構暴力指統治者以政治、經濟等日常運作，將隱性的不公、暴力加諸於被統治者身上，可謂殺人不見血的暴力手段。如今，原住民族已獲得正名，學習母語與重拾文化的主張也漸獲關注與支持，但歷史無法抹滅，當今政府對原住民族採取種種補償政策與措施，你對此有何看法？請試舉一項當今與原住民有關的政策，並分享你的見解。問題討論103第七課戰士，乾杯！本文是一篇具有歷史警惕意義的作品，將數百年來原住民的苦難史，藉由杜熊一家的遭遇賦予具體形象，呈現原住民族群的生命韌性。其內容與寫作特色如下：一、哀慟結構暴力，凸顯歷史悲劇：作者以杜熊家族四代男性的故事為縮影，揭示臺灣原住民的悲劇歷史。除杜熊的曾祖父和漢人打仗、祖父和日本人打仗外，他的父兄與母親的前夫也隨著時代與統治者的不同，成為身分不同的戰士，攻打與自己無冤無仇的敵人，有的甚至為此犧牲性命，凸顯歷史的荒謬和原住民的悲哀。二、鋪陳小說筆法，強化對比張力：本文為散文，但在情節、對話、人物塑造上均可見小說元素，並以作者和杜熊的反應差異，增加情感張力。作者聽聞杜熊家族命運而感到強烈的不安、震驚、傷感、罪惡，對比杜熊講述祖輩父兄遭遇的淡然；以及作者醉酒後難以壓抑的心酸與敬意，對比杜熊送行時即使不解仍安慰作者的體貼與直率。同時，作者也以真實的筆法進行感官摹寫，描繪自己酒後的幻覺，經營神祕憂傷的氛圍，將複雜情緒渲染至最高點，引發讀者反思。三、思索原民哲學，讚嘆生命韌性：作者透過杜熊轉述外祖父的話語，展現原住民不放棄生存希望的生命韌性、重視整體存續勝於個人生死的族群觀念，以及在困頓磨難中日漸累積成熟的智慧。作者讚嘆原住民堅毅的生存哲學、生命鬥志，為此由衷喊出一聲聲乾杯。賞析本文雖為紀實性質的散文，但以流暢生動的人物對話，帶出小說般的情節變化，使讀者彷彿親歷作者的好茶村之行。作者透過杜熊一家的命運，探討原住民族群遭遇的無奈辛酸，感慨歷史悲劇下的結構暴力，引發讀者深思這是誰的罪過與誰的責任，深具反省、批判意涵。最後將一切複雜情緒，化為對原住民無比韌性的一聲敬佩讚嘆：戰士，乾杯！104高中國文〔四〕跨領域觀想在本文中，作者認為原住民族群的悲劇命運，肇因於過去統治者利用政治對其施加的結構暴力、戰爭等要素。由此可見，在人類世界裡，不同的組織結構之間，也可能發展出負面，甚至不對等的互動關係。另一方面，被統治者在經歷不同政權的統治後，也可能衍生因人而異的身分認同，由此對不同的組織結構產生各種立場與看法。從人類歷史來看，統治者為了剝奪被統治者的主體性而進行的同化、馴化，甚至殲滅，無論是否涉及血腥鎮壓，都是一種動搖他人組織結構，從而鞏固、擴大自身組織結構的手段。時至今日，結構性暴力並非過去式，甚至隱藏在文明社會進步的表象之後。被壓迫者在尋求歷史正義的道路上，亦因政權改變、世代交替、社會變遷、認同差異，以及訴求的一般化、歷史脈絡的片段化等因素而遭遇困難。慶幸的是，誠如龍應台所言，文學能使看不見的東西被看見，在轉型正義的思辨中，透過文學的力量，能使我們培養深厚的知識背景、理性的分析眼光，以及感性的同理視角。延伸閱讀1兒子的大玩偶（黃春明作品集2）黃春明著，聯合文學出版2人情的流轉：國民小說讀本凌性傑、石曉楓編著，麥田出版3老雜時代：看見台灣老雜貨店的人情、風土與物產林欣誼著，遠流出版組織結構②關聯╱作用①要素╱模式④發展╱影響③變化╱調適概念圖建構說明：個人、企業、民族、社會、國家甚至全人類，都是不同形式的組織結構。組織結構由某些要素組成固定模式，再透過要素之間的關聯與作用發揮功能，並因應變化自行調適，不斷發展，進而對其內部或其他組織結構產生影響。105第七課戰士，乾杯！
本文選自七日讀，曾獲聯合報文學獎散文大獎。作者以讀書札記的形式，透過閱讀經驗，將個人情志、家族經歷、臺灣及美洲原住民歷史編織於世界圖景中，相互連結照應，從全球的角度審視自我與族群的生命史，視野壯闊，思考深刻。全文從美洲寫起，再串連作者自身的見聞與經歷，反映十五世紀以降，原住民遭到壓伏、侵犯與屠戮的歷史―族群滅絕、凋零，土地遭受侵奪，生存環境毀壞，部落靈魂失落，進而呼籲世人以良知與良心省思歷史。作者以聖經中上帝七日創造天地萬物的典故，融合泰雅族靈的文化觀點架構全文，寫作議題宏大悲壯，筆觸冷靜而理性，情感真摯，並傳達以文學創作留存歷史點滴、為族人發聲的終身職志。題解◎瓦歷斯‧諾幹七日讀第 八 課《聖經．舊約．創世紀》記載上帝以七天創造天地萬物。七日造物 創造了光，分開晝夜創造空氣與天將海和陸地分開，並讓植物生長106高中國文〔四〕臺灣泰雅族人，民國五十年出生於臺中縣和平鄉今臺中市和平區。曾用漢名吳俊傑、筆名柳翱寫作。臺灣省立臺中師範專科學校今國立臺中教育大學前身畢業，先後於花蓮、臺中的國小任教，後為重建部落文化，返回家鄉的自由國小任教。曾主編原住民刊物獵人文化、主持臺灣原住民人文研究中心，為原住民的權益、部落文化的重建積極奮鬥。瓦歷斯‧諾幹兼擅詩、散文及小說，以凝鍊有力的語言，將原住民的神話、事蹟轉化為現代文學作品，期望保留逐漸被遺忘的傳統文化與人文歷史，並連結在地與世界，開拓臺灣原住民文學的新視野。他以率真的情懷、開闊的胸襟，關懷整個臺灣島嶼和人民。代表作有詩集山是一座學校、想念族人、伊能再踏查、當世界留下二行詩、張開眼睛將黑夜撕下來，散文集番人之眼、迷霧之旅、七日讀，小說集城市殘酷、戰爭殘酷。瓦歷斯‧諾幹作者 瓦歷斯‧諾幹創造日、月、星辰創造水中生物及天上飛鳥創造陸地上的動物，並按神的形相造人創造工作完畢，安息107第八課七日讀q第一日在臺南某間舊書店以罕見的廉價一百二十元買下民國六十六年初版的魂斷傷膝澗1一書，封面是狂馬酋長2嶙xu6p峋vm6p岩3石模樣的老年人頭照，半圓形副題以紅色字體寫上：狂馬酋長逝世一百年。攜著宛如墓誌銘4的磚頭書5乘北上自強號列車，夜晚的列車冷氣彷彿是冬日，乘客蜷fm60縮6在座位，等到列車過了嘉義，自強號就像奔馳的詩劃過黑夜的平原。作者狄布朗在一九七〇年的序言不無警示著北返的旅客：這不是一本歡欣愉快的書。雖然第一個章節他們的舉止端莊，值得欽佩彷如讚辭，但它出自一四九二年哥倫布7課文‧注釋1魂斷傷膝澗：狄布朗DeeBrown著，敘述一八六○∼一八九○年間，美國白人征服北美洲原住民、摧毀其族群與文化的過程。2狂馬酋長：CrazyHorse，約西元一八四○∼一八七七年，北美洲原住民蘇族的酋長，率領族人抵抗白人入侵，曾在黑山山谷殲滅兩百多名美國軍士。3嶙峋：音xu6pvm6p。形容山石奇兀聳峭的樣子。此處用以形容臉部骨骼突出、線條分明的模樣。•••••••••••36669108高中國文〔四〕初抵聖薩爾瓦多島所見稟奏西班牙國王的報告：這些人民是如此的溫順，如此的和平。臣可向陛下宣誓，世界上沒有一個比他們更好的民族，他們愛鄰如己，談話尤其愉快、斯文，說話時面帶笑容；他們全身赤裸屬實，然而他們的舉止端莊，值得欽佩。不到十年，這一支舉止端莊，值得欽佩的聖薩爾瓦多島泰洛族十萬人，盡遭毀村滅族。w第二日黑夜還沒有撕開眼睛，父親已經碰碰碰駕馳搬運機開上果園的道路。種作果樹已經是門賠本的行業了，父親不願承認事實，依然故我歡欣上山，像是清晨承接露水的一片葉子。••••••••••••366696124墓誌銘：古時埋葬死者，為防陵墓變遷，放在墓中以備稽考的石刻文字。5磚頭書：形容書籍厚重，篇幅巨大。6蜷縮：彎曲收縮。蜷，音fm60。7哥倫布：克里斯多福．哥倫布ChristopherColumbus，西元一四五一∼一五○六年，歐洲人視為新大陸發現者，開啟歐洲海外探險與殖民的時代。109第八課七日讀我所知道的祖父的土地是童年父親帶我狩獵的夏坦森林8，中海拔亞熱帶的樹冠ej0底9下隱匿著傳說與神話的樂園，日後卻在一紙命令的包圍下早已易手0國家部門，現在它已是林務局與農委會的實驗機關所在地─低海拔特有生物中心q─我曾試著來到父祖之地，卻因為沒有通行的公文而被排拒在紅色鐵門之外。狄布朗書寫魂斷傷膝澗一書，為了杜w白人諷刺之口，大量引用十九世紀美國政府軍方、官方代表的條約會議，和正式集會中的紀錄，為狄布朗的寫作留下了繁浩的官方紀錄，這些我們說過、作過的事的紀錄，無論是否為隨興的瑣事，就算是早已忘懷─阿爾維托．曼古埃爾註一提醒著─長久之後，卻還依然結出了綿遠的果實。雖然我們臺灣原住民族缺乏與國家對話的紀錄，8夏坦森林：位於烏石坑溪上游兩岸的森林，過去曾為泰雅族獵場，日治時期成為日人林場，現為國有林地。9樹冠：喬木樹幹以上連同枝葉的部分，因其形狀像帽子，故稱。冠，音ej0。0易手：更換擁有者。q低海拔特有生物中心：即低海拔特有生物試驗站，位於臺中市和平區自由村烏石坑，附屬於行政院農業委員會特有生物研究保育中心。w杜：堵塞、阻絕。•••••••••••••36669612110高中國文〔四〕所幸還留有一枝能夠吐出文字的筆，我願我的文字能夠為千百年被歷史壓伏的族人發出異於權力掌控的聲音。註一：阿爾維托．曼古埃爾生於布宜諾斯艾利斯，青少年時期曾為視力受損的名作家波赫士誦讀，臺灣曾出版意象地圖、閱讀地圖臺北商務。e第三日你們都喝滿了白人的鬼水e，就像暑月r裡的狗群，跑得發瘋，猛撲自己的影子。美國明尼蘇達歷史記錄了蘇族小鴉酋長在一八六二年對年輕族人的訓誡之詞，將近一百五十年後閱讀這些文字，我依然感受到小鴉酋長的絕望之情多於訓誡之意。這一年，美國政府與蘇族間的條約被撕毀，族人染上喝鬼水的惡習，蘇族日漸失去土地，政府不再遵守諾言，••••••••69612e鬼水：指酒。r暑月：夏季炎熱的月分。小鴉酋長阿爾維托•曼古埃爾6111第八課七日讀部落進入到人為造成的饑荒。作為前進西部的貿易商販，名叫邁立克的白人輕蔑地說：如果他們餓，讓他們吃草，或者吃自己的屎好了。美洲原住民喝了鬼水就會猛撲自己的影子，在我們部落，我們稱這是公賣局拿走的人，什麼被拿走了呢？當然是靈魂。我透過窗戶看到母親從暗夜中顫抖著走回來，在餐桌兼客廳的椅子上坐下，母親說組合屋被燒了。組合屋就是九二一大地震之後蓋起的臨時安置屋，好心的地主是長老教會牧師，小兒有個天使般的名字，是部落聞名的公賣局拿走的人。據稱傍晚時分又向牧師要錢討酒，否則就燒了組合屋─孩子向牧師父親下一道匪夷所思t的恫2j4/嚇y之詞，不到一小時，火光已經延燒到通t匪夷所思：不是根據常理所能想像得到的。夷，平常。y恫嚇：虛張聲勢，恐嚇他人。恫，音2j4/u小鴉戰役：明尼蘇達州的東蘇族桑狄部落，因不滿政府官員及貿易商的剝削、欺騙、歧視，在小鴉LittleCrow酋長的帶領下群起反抗，最後遭到武力鎮壓，三十八人被處以絞刑。組合屋•••••••••••••36669612112高中國文〔四〕往天堂的夢境裡邊，幸好鄰人拖著驚夢中的牧師。遠在五十公尺之遙的飲食小店主人老莊曾經敘述這段火災奇觀包括半個部落的圍觀族人：火勢燒燙的溫度，我都可以賣烤肉了！一八六三年小鴉戰役u蕩平i之後，美國軍方訂在鹿脫角月o十二月執行絞刑處決，三十八名蘇族桑狄人的身軀，了無生命地在空中擺動。一個圍觀行刑的白人誇稱這一次是美國最大規模的集體處決。r第四日美國小說家福克納p一生經營在地寫作，像是用短暫的生命對抗巨大的歷史，他說：過去絕未死亡，甚至還未過去。過去其實就是日升月落，每天留下一點蛛絲馬跡，一點唾沫汗液，日久就成為面目可鑑a的時間軌跡，i蕩平：平定動亂。o鹿脫角月：公鹿的角會在冬天脫落，隔年春天再開始長出新角。北美洲原住民便將一年中第十二個滿月稱為鹿脫角月。p福克納：WilliamCuthbertFaulkner，西元一八九七∼一九六二年，美國作家，曾獲一九四九年諾貝爾文學獎。他善用多變的文學手法，反映美國社會與族群問題。代表作有聲音與憤怒、八月之光等。a面目可鑑：原指鏡子照見人的容貌，此處指清晰可見。鑑，照。福克納•••••••••••••36669612113第八課七日讀歷史的軌跡從未消失，就像定居美國紐約的彼得．凱瑞s在二十七年後返回故鄉澳洲寫下的雪梨三十天，重新檢視了澳洲原住民歷史，在擁有澳洲原住民血統的友人薇琪的陪伴下，才真正省悟這構成雪梨的土、火、風、水四大自然元素、長久冠以冒險精神的天然舞臺─澳洲，其實是在踩碎著原住民的胸膛所建立起來的國度。我們的總理可以擁抱和寬恕殺害我們慈父與愛子的人指的是土耳其，他理該這麼作，然而他卻不能也不願向我們的原住民道歉，為兩百年來的殺戮和虐待認錯。彼得．凱瑞的歷史反省並非唯一，一八六七年美洲原住民南賽安族盡遭寇斯特漢柯克將軍部下率領的騎兵七團屠戮之後，一位有良••••••••••••36669612s彼得．凱瑞：PeterPhilipCarey，澳大利亞作家，曾兩度獲得英國布克獎。他運用前衛的寫作手法，探討澳洲移民、種族、性別、歷史等方面的議題，代表作有奧斯卡與露辛達、凱利幫等。彼得•凱瑞114高中國文〔四〕心、綽號黑鬍子的沙朋反對漢柯克將軍的殘酷行徑，電告美國內政部長：︙︙像一個如我國的強權國家，對少數流離的遊牧民族進行一次戰爭，在這種情形下，是一種最可恥的狀況、一種無從比擬的不義行為、一種最使人惡3k心的國家罪行，或遲或早，上蒼的裁決一定會降諸於我們，或者我們的後裔。窗外遲到的梅雨已經轉成颱風般的狂風大雨，溪水暴漲，土石流蕩，接著是，交通中斷，中南部多處成為水鄉澤國，新聞畫面剛剛警示大甲溪河水淹沒橋梁，夜晚的部落隨即停電。我只好點燃蠟燭，在黑暗包圍的雨夜中續讀一則一則歷史的隱喻，我期待隱喻也有雨過天青的時候，這樣，我的胸膛才不會傳來陣陣的陣痛。漢柯克將軍（Winfield Scott Hancock，西元一八二四～一八八六年），美國陸軍軍官，曾在美國內戰中擔任聯邦將軍 寇斯特（George Armstrong Custer，西元一八三九～一八七六年），美國陸軍軍官，率第七軍團進攻黑山山谷的蘇族部落，兵敗身亡 115第八課七日讀t第五日雨水其實已經連下兩週之久，臺灣小島已然是豪雨成災的景象。父親果園裡正待發果的甜柿樹，被狂風急雨摧折墜落，母親著雨衣從傾斜不定的雨陣中突圍前進，當作背景的藏y4;青d山巒流成黃泥瀑布，溪水氾濫成一面遼闊的流刺網，收拾著山林那些曾經美好的景致。當人類的慾望張掛在災難的面前─大地到底憐憫過什麼？我記起已逝的西蒙．波娃f的一句話，特別感到歷史施加於人類的嘲諷：我發現榮耀其實瞬息即逝，頓生鄙視。說不定正是因為這樣，我們才在最為黑暗的時刻總是向書籍取暖─詩歌提升我們生活的質量，特別是快樂的程度乃以痛苦衡量─一八七七年美洲洛磯山下的穿鼻族g進行逃亡之旅，大兵緊追在後，等到穿鼻d藏青：藍中呈黑的顏色。藏，音y4;。f西蒙．波娃：SimonedeBeauvoir，西元一九○八∼一九八六年，法國作家、思想家，女權運動先驅。著作豐富，包含小說、劇本、散文、傳記等，代表作第二性為女性主義的經典之作。g穿鼻族：NezPerce，又譯內茲珀斯人，北美洲原住民族，原居住於美國西北部。h約瑟夫酋長：ChiefJoseph，西元一八四○∼一九○四年，穿鼻族酋西蒙•波娃•••••••••••••36669612116高中國文〔四〕族約瑟夫酋長h被運送到貧瘠r6u的j保留區生活，他日後的演說像極了一首一首的詩句，是以全族的痛苦所釀造出來的詩歌。讓我做一個自由人吧─自由自由旅行，自由自由停止，自由自由工作︙︙為了自己而自由自由的思想、談話和行動。約瑟夫酋長遲至一九○四年於美國政府保護下的保留區過世，保留區管理所醫師呈交給議會斷定的死因報告是─傷心。這顯然是對不自由，毋寧死k所作出的凌遲l的極致。y第六日通電之後，電視螢幕被政治爆料、官商勾結、族群鬥爭的新聞淹沒了水患的災情報導，部落對外的兩條交通動線已遭山崩橋斷阻卻。吃著母親從山野林地取來的野菜，長。美國政府強迫穿鼻族遷移至保留地，約瑟夫酋長帶領族人反抗並逃難，最後為保全族人而投降，在保留地度過餘生。j貧瘠：形容土地不肥沃。瘠，音r6u。k不自由，毋寧死：意指自由比生命更可貴。語出推動美國獨立革命的政治家派屈克．亨利PatrickHenry，於西元一七七五年三月二十三日在維吉尼亞州聖約翰教堂所發表的著名演說：GivemeLiberty,orgivemeDeathl凌遲：一種古代的酷刑。此指受盡痛苦，慢慢死去。約瑟夫酋長•••••••••••••36669612117第八課七日讀父親瞪著新聞畫面，好像擔心整個島嶼的動盪就要從電視螢幕噴瀉而出，我想到的是夏多布里昂註二在法國大革命的動亂裡，一位布列塔尼詩人央;人帶他到凡爾賽宮參觀一事的感想：在帝國天翻地覆的時候，還有人要參觀花園和噴泉。魂斷傷膝澗的尾聲僅僅是黑麋酋長的一段話，卻為這本書定調：一個民族的夢在那裡黯然z魂斷了。那是一個美夢呵︙︙民族的希望破碎、消散了。再也沒有了中心，聖樹死了。我說過，這不是一本歡欣愉快的書。阿根廷文學大師波赫士x的直言如劍，為我們的世界作出了美好生活的反證：只要在世界上還存在一個有罪之人，天堂上就沒有幸福。註二夏多布里昂：法國浪漫文學先驅，著有墓畔回憶錄，此句出自上卷。;央：請求、懇求。z黯然：心神沮喪的樣子。x波赫士：JorgeLuisBorges，西元一八九九∼一九八六年，阿根廷作家，擅長以說故事的方式傳達哲理。代表作有小徑分岔的花園、阿萊夫等。凡爾賽宮波赫士夏多布里昂••••••••••••••36669612118高中國文〔四〕c編織：將絲線、枝條等細長的東西交錯編排。泰雅族傳統信仰中，宇宙萬物與生命皆由一位神靈Utux編織而成。u第七日上帝要休息，因為眾神編織c了不幸。泰雅族將「靈」稱為utux（或rutux），utux包含神祇、靈魂、鬼魂、祖靈、精靈等超自然力量。人活著時，utux住在肉體內；死後utux離開肉體，通過彩虹橋審判後，前往靈界。故死亡是另一階段的開始，而非結束。泰雅「靈」的觀點••••3119第八課七日讀一、瓦歷斯．諾幹為何在本文首、尾都強調這不是一本歡欣愉快的書？請述說你的看法。二、瓦歷斯．諾幹擅長將本地與世界的歷史編織剪輯，交相參照，從中展現新意。例如戰爭殘酷一書，將臺灣原住民武力對抗日本殖民統治的故事，與世界各地發生的戰爭事例相互對照，呈現戰爭的殘酷面貌與深沉的人道關懷。本文也運用此種寫作手法。請舉原文實例，並說明作者的用意。三、參照示例，判斷①、②則事例分別基於何種視角敘寫？二種視角的敘事有何差異？對此，你有何感想？請於下表中填入適當文字。問題討論項次事例視角差異我的感想示例漸消狙獷漸恬熙，大傑巔頭立社師。海宇同文臻雅化，愛聽童子誦毛詩。孫霖赤嵌竹枝詞漢人對於教化的觀點差異：從漢人視角來看，施以教化讓原住民消弭粗獷野蠻的氣息，臻於文雅高尚；從原住民視角來看，政府教化讓歷史與文化遭到遺忘、扭曲，並承受汙名。歷史，在風中掩面哭泣，新生代讀完八國聯軍，找不到有關祖先的面龐，只有社會課本，祖先手持弓箭，射殺據說是恩人的紅衣人。瓦歷斯．諾幹礦工．淚臺灣原住民①你們已經把我們所有的人頭放在一起，上面蓋了床毯子。那座山是我們的財富，可是你們一直向我們要︙︙你們這些白人呀，統統進了我們的保留區，把我們的財產隨意就拿，你們還不滿足，居然撈過了界，要把我們的保險箱整個拿走。魂斷傷膝澗引死眼酋長之語對拓荒觀點的差異：②拓荒者帶著冒險犯難的精神，深入美國大西部，歷盡千辛萬苦，深入蠻荒之地，並冒著生命危險抵抗凶殘的印第安人，讓大西部得到開發，大大促進美國的發展。120高中國文〔四〕項次事例視角差異我的感想示例漸消狙獷漸恬熙，大傑巔頭立社師。海宇同文臻雅化，愛聽童子誦毛詩。孫霖赤嵌竹枝詞漢人對教化的差異：從漢人視角來看，施以教化讓原住民消弭粗獷野蠻的氣息，臻於文雅高尚；從原住民視角來看，政府教化讓歷史與文化遭到遺忘、扭曲，並承受汙名。歷史，在風中掩面哭泣，／新生代讀完八國聯軍，／找不到有關祖先的面龐，／只有社會課本，祖先手持弓箭，／射殺據說是恩人的紅衣人。瓦歷斯．諾幹礦工．淚臺灣原住民①你們已經把我們所有的人頭放在一起，上面蓋了床毯子。那座山是我們的財富，可是你們一直向我們要︙︙你們這些白人呀，統統進了我們的保留區，把我們的財產隨意就拿，你們還不滿足，居然撈過了界，要把我們的保險箱整個拿走。魂斷傷膝澗引死眼酋長之語對於拓荒的觀點差異：②拓荒者帶著冒險犯難的精神，深入美國大西部，歷盡千辛萬苦，深入蠻荒之地，並冒著生命危險抵抗凶殘的印第安人，讓大西部得到開發，大大促進美國的發展。121第八課七日讀雖然族群的浩劫令瓦歷斯．諾幹黯然沉痛，但他並未失去希望，仍相信有雨過天青之時；也未放棄努力，反而更加堅定志向，以寫作向黑暗投射光亮。本文藉讀書札記的形式，書寫歷史的見證與省思。其內容與寫作手法特點如下：一、以全球視野看待原住民歷史：作者曾說：七日讀寫美洲原住民處境，也回應我所居住的部落，這是一段苦難鍛造的歷程。他以閱讀為絲線，將個人、家族、臺灣以及美洲原住民歷史，編織揉合，在全球視野下開展出一幅跨越時空的災難全景圖，讓讀者看見，自十五世紀以來，包含臺灣在內，世界各地原住民的發展是一段朝向毀滅的歷程，無論是生命、環境、文化，還是自由、尊嚴與希望，皆全面消亡、滅絕。文中豪雨成災、時局紛纋之景，宛如聖經中大洪水淹沒人世的末日景象，象徵原住民的浩劫從不間斷，是一段最為黑暗的時刻。二、以周而復始的循環來架構全文：作者藉札記形式，融合聖經中上帝七日創造天地萬物的典故，與泰雅族靈utux的觀點，架構全文。近現代的發展，對主流文明而言，或許是一個新時代、新世界的創生；但對原住民而言，卻是一段走向死亡的慘劇。不過泰雅族人認為，死亡是生命的編織大功告成，且死後靈仍然存在，前往靈界展開新生，故死亡不是終點。而創世紀的七日，則代表循環不息的歷程。生命與歷史的循環周而復始，死亡並非結束，而是另一個開始。三、以寫作闡明個人職志：文中提到，面對黑暗，人們總是向書籍取暖。他以福克納經營在地寫作、用短暫生命對抗巨大歷史，以及彼得．凱瑞在書寫中深刻反省為例，寓有見賢思齊之意，表明自己願以寫作留存過往點滴、保存歷史軌跡，並為族人發聲的終身職志，同時也希望世人以良心與良知反思歷史，終結黑暗，帶來光明。賞析122高中國文〔四〕跨領域觀想歷史就像一頭大象，讀史者如果像盲人一樣，只接觸某部位，便以為自己了解大象真正的模樣，不免產生誤解與矛盾。在西方，十九世紀美國白人的擴張，將西部視為一片未開化的荒野，而白人西進帶來文明與繁榮；在臺灣，早期漢人也將這座海島視為蠻荒之地，而先人冒險開闢山林，才逐漸開發、進步。但若跳脫征服者、掌權者的觀點，從對向的視角來看，白人西進為美洲原住民帶來的疾病、屠戮，造成大量死亡，更掠奪土地與資源，破壞生存環境，摧毀原有文化。來到臺灣的西方人、漢人、日本人，也為原住民帶來相似的災難。除了加入對向立場，形成雙向視角外，也可以多元的，甚至是全景的視野，從全球史的角度來看人類發展。例如本文從全球視野出發，看見臺灣與美洲原住民共同的命運與聯繫，作者自身與泰雅族的際遇，既是在地史也是世界史。以全景視角看歷史，或許更能以開闊的胸懷持平地認識自己，並真確了解他人。延伸閱讀1張開眼睛將黑夜撕下來瓦歷斯．諾幹著，讀冊文化出版2橫斷記：臺灣山林戰爭、帝國與影像高俊宏著，遠足文化出版3哥倫布大交換克羅斯比（AlfredW.Crosby）著，鄭明萱譯，貓頭鷹出版視角②雙向①單一④全景③多元概念圖建構說明：審視歷史，除了從自身出發，以個人單一視角觀看之外，也可加入「對向」的立場，從他人的角度看自己，形成「雙向」視角；更可從「多元」的角度，或以「全景」的視野，超越人己之分，跨越地域與國界之隔，宏觀全局。123第八課七日讀
齊燕韓趙魏楚（秦半兩）秦本文選自史記李斯列傳，為李斯上呈秦王的奏疏，力陳驅逐客卿之不當，題目為後人所加。昭明文選亦選錄此文，題作上書秦始皇。書，古代臣下對君王的奏疏。秦王政即位不久後，韓國派遣水利工程師鄭國遊說秦王，修築三百餘里的灌溉渠道，以消耗秦國的國力。秦王政十年西元前二三七年，韓國的陰謀被識破，秦宗室大臣趁機進言驅逐所有客卿。李斯也在被逐之列，於是上書勸諫，終使秦王取消逐客之令，恢復其官職。本文勸諫秦王欲富國強兵、統一天下，必須不分地域，廣攬人才。全文有理有據，善於鋪陳，文筆縱橫跌宕，句式駢散並用，長短相間，詞藻華麗，節奏明快，與精闢的論點相得益彰。題解◎李斯◆書同文（各國「馬」字的書寫字形）齊燕韓趙魏楚◆統一六國貨幣（小篆）秦第 九 課124高中國文〔四〕戰國時楚國上蔡今河南省上蔡縣人。生年不可考，卒於秦二世二年西元前二○八年。李斯少時曾任郡縣小吏，後與韓非從荀卿學帝王之術。學成至秦，秦相呂不韋任命為郎。曾遊說秦王，提出併六國之策，獲秦王器重，初為客卿，後官至廷尉。秦王統一天下後，李斯為丞相，建議廢封建，行郡縣，焚詩、書百家之作，以鞏固秦朝政權。始皇去世，趙高與李斯假傳詔書，立胡亥為二世皇帝。後趙高專權，誣告李斯謀反。李斯遂被腰斬於咸陽，且夷滅三族。李斯諫逐客書一文瑰麗排比，氣勢奔放，為漢賦之先聲、駢文之初祖。李斯亦工書法，作倉頡篇，為時人學習小篆之範本，另有秦刻石銘文多篇傳世。作者李斯◆車同軌齊韓楚魏趙燕秦（車軌寬度六尺）李斯參與的重要政策 李斯125第九課諫逐客書q臣聞吏1議逐客，竊以為過矣。w昔繆a4j公2求士，西取由余於戎3，東得百里奚於宛m0，4迎蹇ru30叔於宋5，來丕豹、公孫支於晉6。此五子者，不產於秦，而繆公用之，并國二十，課文‧注釋1吏：指秦國的宗室大臣。2繆公：即秦穆公，春秋五霸之一。繆，音a4j，通穆。3西取由余於戎：從西邊的戎國得到由余。由余，晉國人，後入戎。穆公聞其賢，以禮招致。後用其計，闢地千里，稱霸西戎。戎，春秋時中國西部少數民族的統稱，此處指戎族中的一個小國。4東得百里奚於宛：從東邊的宛地得到百里奚。百里奚原為虞國大夫，晉滅虞時被俘，淪為晉獻公女之陪嫁奴僕，後擬逃回宛，被楚軍所俘。秦穆公聞其才，以五張羖e3j黑公羊羊皮贖回，任為大夫，世稱五羖大夫。宛，音m0。5迎蹇叔於宋：從宋國迎來蹇叔。蹇叔，岐州今陝西省岐山縣人。居宋，經百里奚推薦，穆公重金聘為上大夫。蹇，音ru30。6來丕豹公孫支於晉：從晉國招致丕豹和公孫支。來，招致。丕豹，晉國人，因父為晉惠公所殺，奔秦，穆公任為大夫。公孫支，岐州人，初遊於晉，後歸於秦，穆公任為大夫。7孝公用商鞅之法：秦孝公以商鞅為相，實行變法。商鞅，姓公孫，名鞅，戰國衛人，因功封於商今陝西省商洛市，故稱商鞅。•••••3126高中國文〔四〕遂霸西戎。孝公用商鞅之法7，移風易俗，民以殷盛，國以富彊fu6;，8百姓樂用9，諸侯親服0，獲楚、魏之師q，舉地w千里，至今治彊e。惠王用張儀r之計，拔三川之地t，西并巴、蜀y，北收上郡u，南取漢中i，包九夷o，8民以殷盛國以富彊：人民因此富裕，國家因此強大。彊，音fu6;，同強。9樂用：指樂於為國效力。0親服：親附順服。q獲楚魏之師：虜獲楚、魏二國的軍隊。秦孝公二十二年西元前三四○年，商鞅率兵戰勝楚、魏。w舉地：攻取土地。舉，攻下。e治彊：安定強大。r張儀：魏國人，秦惠文王時為相，獻連橫之計，以瓦解六國合縱之策。t拔三川之地：攻取三川一帶的土地。拔，攻取。三川之地，本屬韓國，因境內有黃河、洛水、伊水而得名，在今河南省黃河兩岸一帶。y巴蜀：兩古國名。巴，今四川省東北部，蜀，今四川省西部。秦統一天下後設巴郡、蜀郡。u上郡：地名，原屬魏國，今陝西省綏njo德縣一帶。i漢中：地名，原屬楚國，在今陝西省東南及湖北省西北一帶。o包九夷：兼併許多蠻夷部落。包，兼併。九夷，泛指當時在楚境內的少數民族。九，虛數，形容數目極多。••••••36127第九課諫逐客書制鄢u0、郢u3/，p東據成皋el之a險，割膏腴之壤s，遂散六國之從yj/，d使之西面事秦，功施4u到f今。昭王得范雎rm，g廢穰b6;侯，逐華陽h，彊公室，杜私門j，蠶食諸侯k，使秦成帝業。此四君者，皆以客之功。由此觀之，客何負於秦哉？p制鄢郢：控制楚國。鄢，音u0，春秋時楚都，在今湖北省宜城市。郢，音u3/，戰國時楚都，在今湖北省江陵縣。鄢、郢為楚先後建都之地，故用以代稱楚國。a成皋：縣名，又名虎牢，地勢險要，在今河南省滎vu6/陽市。皋，音el。s膏腴之壤：肥沃的土地。d散六國之從：瓦解燕、趙、韓、魏、齊、楚六國合縱的聯盟。從，音yj/，通縱。指合縱之策，原為戰國時蘇秦所倡的外交策略。f施：音4u，延續。g昭王得范雎：秦昭襄王得到范雎，任之為相。昭王，即秦昭襄王。范雎，魏國人，以遠交近攻之策為昭王所用，封應侯。雎，音rm。h廢穰侯逐華陽：罷廢穰侯，驅逐華陽君。穰侯，即魏冉。穰，音b6;。華陽，即華陽君羋a3u戎。二人皆為昭襄王母宣太后之弟，專權擅政。j彊公室杜私門：鞏固王室的權力，杜絕私人的勢力。私門，權貴豪門。k蠶食諸侯：像蠶齧su4,食桑葉般，逐步侵吞諸侯的土地。••••••36128高中國文〔四〕129向使l四君卻客而不內s48，;疏士而不用，是使國無富利之實，而秦無彊大之名也。e今陛下致昆山之玉z，有隨、和之寶x，垂明月之珠c，服太阿k之劍v，乘纖離b之馬，建翠鳳之旗n，樹靈鼉wj6il向使：假使。;卻客而不內：拒絕客卿，不予接納。卻，拒絕。內，音s48，同納。z昆山之玉：獲得崑崙山所產的美玉。致，獲得。昆山之玉，指崑崙山北麓和闐wu60今新疆維吾爾自治區和田市所產的美玉，也稱和闐玉。x隨和之寶：指隨侯珠、和氏璧二樣珍寶。隨，春秋國名。相傳隨侯曾救大蛇，後蛇銜珠相報，世稱隨侯珠。和，即卞1u40和，春秋楚國人，得璞玉於山中，先後獻厲王及武王，皆以為石，被砍去雙足。文王時，卞和抱玉哭於荊山下，王使人剖之，果為美玉，世稱和氏璧。c垂明月之珠：懸掛夜光珠。垂，懸掛。v服太阿之劍：佩帶太阿寶劍。太阿之劍，相傳為吳國名匠歐冶子與干將所鑄。阿，音k。b纖離：駿馬名。n建翠鳳之旗：豎立用翠鳥羽毛結成鳳形圖案作為裝飾的旗子。••••••36130高中國文〔四〕之鼓m。此數寶者，秦不生一焉，而陛下說之，何也？必秦國之所生然後可，則是夜光之璧不飾朝廷，犀象之器,不為玩好，鄭、衛之女.不充後宮，而駿良駃rm6,騠w6u不/實外廄ru4.，!江南金錫不為用，西蜀丹青不為采@。m樹靈鼉之鼓：架設用靈鼉皮製成的鼓。鼉，音wj6i，鱷魚類動物，俗稱鼉龍，皮可製鼓。古以為神異，故稱靈鼉。,犀象之器：用犀牛角和象牙製成的珍貴器皿。.鄭衛之女：泛指外國美女。春秋、戰國時相傳鄭、衛二國多美女。/駃騠：音rm6,w6u，駿馬名。!外廄：宮外的馬棚。廄，音ru4.。@西蜀丹青不為采：西蜀所產的紅色、青色顏料，不拿來作為彩繪裝飾。丹青，即丹砂和青雘cj4i，指繪畫時所用的顏料。采，同彩，彩飾。••••••36131第九課諫逐客書所以飾後宮、充下陳#、娛心意、說耳目者，必出於秦然後可，則是宛珠之簪y0、$傅璣之珥3-、%阿k縞e3l之^衣、錦繡之飾不進於前，而隨俗雅化&、佳冶窈u3l窕wu3l趙*女不立於側也。夫擊甕叩缶z3.，(彈箏搏髀14u，)而歌呼嗚嗚快耳者，#充下陳：當作侍妾。充，當作。下陳，殿堂下供婢妾站列的地方，此借指侍妾。$宛珠之簪：以宛珠嵌飾的簪子。宛，楚地，產珠玉。簪，音y0。%傅璣之珥：鑲綴珠子的耳飾。傅，通附，鑲嵌、裝飾。璣，不圓的珠。珥，音3-，耳飾。^阿縞：音ke3l，齊國東阿今山東省東阿縣生產的白絹。縞，白色生絹。&隨俗雅化：趨隨時尚，打扮得高雅別致。*佳冶窈窕：指容貌嬌豔，體態美好。窈窕，音u3lwu3l，美好的樣子。(擊甕叩缶：敲擊陶器、瓦器作樂。叩，擊。缶，音z3.，瓦器。甕、缶為秦國陶製打擊樂器，聲音粗獷ej3;、質樸。 簪(示意圖)••••••36132高中國文〔四〕真秦之聲也。鄭、衛、桑間、韶g6l虞、武象Q者，異國之樂也。今棄擊甕叩缶而就鄭、衛，退彈箏而取韶虞，若是者何也？快意當前，適觀而已矣。今取人則不然，不問可否W，不論曲直E，非秦者去，為客者逐。)彈箏搏髀：彈著箏，拍打大腿。搏，拍打。髀，音14u，大腿。Q鄭衛桑間韶虞武象：泛指秦以外的音樂。鄭、衛，指鄭、衛二國的音樂。桑間，指衛國桑間今河南省濮陽縣的音樂。韶虞，舜樂名。韶，音g6l。武象，周樂名。W可否：此指才能的優劣。E曲直：此指人品的好壞。••••••36133第九課諫逐客書然則是所重者在乎色樂珠玉，而所輕者在乎民人也。此非所以跨海內R、制諸侯之術也！r臣聞地廣者粟多，國大者人眾，兵彊則士勇。是以泰山不讓T土壤，故能成其大；河海不擇Y細流，R跨海內：統一天下。跨，占領。T讓：推辭，在此有捨棄之意。Y不擇：此指不捨棄。••••••36134高中國文〔四〕故能就其深；王者不卻眾庶，故能明其德。是以地無四方，民無異國，四時充美U，鬼神降福，此五帝三王I之所以無敵也。今乃棄黔fu60首以資敵國O，卻賓客以業諸侯P，使天下之士退而不敢西向，裹足A不入秦，U四時充美：時時充實美好。四時，四季，意指時時。I五帝三王：五帝，通常指黃帝、顓5j0頊v4m、帝嚳d4j、唐堯、虞舜。三王，指夏、商、周三代的開國君主，即夏禹、商湯和周文王、武王。O棄黔首以資敵國：拋棄百姓來幫助敵國。黔首，指百姓。古代人民常以黑巾包頭，故稱黔首。黔，音fu60，黑色。資，幫助。P業諸侯：使諸侯成就功業。業，作動詞用。A裹足：雙腳受到束縛，比喻停止不前。••••••36135第九課諫逐客書此所謂藉寇兵而齎ru盜糧S者也。t夫物不產於秦，可寶者多；士不產於秦，而願忠者眾。今逐客以資敵國，損民以益讎t6.，D內自虛而外樹怨於諸侯，求國無危，不可得也。S藉寇兵而齎盜糧：借武器給寇賊，送糧食給盜匪，指損害自己而有益仇敵。藉，通借。齎，音ru，贈送。D益讎：使仇敵得益。讎，音t6.，同仇。••••••36136高中國文〔四〕一、作者用什麼理由說明逐客有害於秦國？二、本文被譽為漢賦之先聲、駢文之初祖，請說明本文展現出哪些與漢賦、駢文相似之寫作特色？三、燭之武遊說秦穆公，使秦軍退兵；李斯勸諫秦王，使秦王取消逐客令。二人之所以能遊說成功，有何共通之處？請說明你的看法。四、本文作者建議：王者不卻眾庶，故能明其德。著名學者賈德．戴蒙亦認為人口的多樣性是國力強大的重要原因之一。例如美國對移民採取較為開放的態度，多元的族群與文化帶來充沛的活力，使美國諾貝爾獎得獎者高居世界第一。對此觀點，你的看法為何？問題討論137第九課諫逐客書本文是李斯上呈秦王的奏章。李斯從秦國欲統一天下的角度出發，深刻分析逐客的錯誤與弊害，並提出廣納賢才的主張，說服秦王以寬廣的胸襟招攬人才，不分地域，不分國別，才能成就帝業。其內容與寫作特色如下：一、論點明確，架構嚴謹：本文開門見山點出逐客之非，接著緊扣此中心論點，從秦國四君任用客卿、秦王重物輕人、納客與逐客利弊三方面論證。最後針對這些論證總結論述，回應觀點，凸顯主旨。二、換位思考，具說服力：文中最令人稱道的是作者善於揣摩君王心理，列舉秦國四位先王任用客卿的成就為例，並緊扣秦王一心成就帝業的雄心。作者能換位思考，站在秦王的立場，絕口不談個人得失。從秦國利益出發，又高懸天下一統的旗幟，表現對秦王的熱忱期望和赤膽忠心，自然容易打動秦王。三、鋪陳事例，辭采瑰麗：本文援引秦國先王延攬客卿而建功的史實，再一一列舉秦王喜好的異國之物，以凸顯逐客為非的論點。在文字上以大量辭藻盡情鋪陳客卿功績、羅列堆砌珍寶之美；在句法上多使用排比、對偶句，中間夾雜散句，營造整齊與錯落之變化美。這些手法使本文讀來抑揚頓挫、鏗鏘響亮，強化雄放不羈的氣勢。賞析李斯在論辯上掌握遊說原則，在行文上展現藝術技巧，使本文兼具力量與美感，無怪乎後人將諫逐客書視為戰國奏議文之代表作，其文章形式與風格亦深深影響後世的漢賦與駢文。138高中國文〔四〕跨領域觀想第二冊所學的出師表中，諸葛亮為蜀漢生存發展毅然出師，實踐復興漢室的理念價值。而李斯諫逐客書之所以能打動秦王，是因他把握秦王一統天下的理念，提出廣納客卿的策略與收回逐客成命的執行方針，進而引導秦王重新反思逐客之舉。小自個人，大至國家，發展始終是確立目標↓釐清資源↓規劃執行↓反思修正的過程，此過程是螺旋上升式的，不斷循環反覆，產生變化。成功的經驗無法一再被複製，主導發展者必須掌握理性反思的認知能力，因應時勢，制定策略，方能在動態發展中持續前進。二〇二一全球人才報告排出全球前十位吸引人才的城市，揭示跨國工作的全球趨勢、臺灣人才短缺與外流嚴重的社會現象。高中的你，如何看待人才流動的現象？你願意深耕故鄉，還是出走闖蕩？在考慮未來發展方向時，應評估自身能力與個人特質，思考適合的發展方向，並永保變通的彈性，方能在多元薈萃的人才市場中站穩腳跟。延伸閱讀1秦崩：從秦始皇到劉邦李開元著，聯經出版公司2大秦帝國：從商鞅變法，到一統天下的歷史思辨之旅王杉著，大樂文化3說理I：任何場合都能展現智慧、達成說服的語言技術傑伊．海因里希斯著，李祐寧譯，天下雜誌概念圖建構說明：「發展」是從不斷更新、進步、變化的過程，無論國家、企業、家庭、個人，乃至這世界的環境、文化，為求向上發展，必須建立理念目標，在資源評估與推動策略下規劃執行，進行結果檢視與反思修正，以期達到目標。發展②資源策略①理念目標④結果反思③規劃執行139第九課諫逐客書
本文選自網路媒體天下獨立評論二○一九年八月八日，是一篇分析社群媒體的說明文。IG全名為Instagram，是讓使用者分享圖片及視訊的社交應用軟體。網紅是網路紅人的簡稱，意指因網路而出名的人物。作者長期關注資訊的傳播，對於IG與網紅文化影響現代人的生活深有所感，故撰寫此文探討其利弊，並以愛與死，強調IG對使用者的吸引力與傷害。文中從個人經驗出發，說明IG的作用與優點，並以大量實例與數據深入分析其副作用，最後提出各國因應的對策。IG是年輕人經常使用的社交軟體，本文反思數位媒體的副作用，提醒使用者善用IG，正視其影響力，對現今使用頻繁的年輕學子，尤具深刻的意義。題解愛與死與IG網紅第 十 課◎黃哲斌140高中國文〔四〕臺灣臺北人，生於民國五十四年。輔仁大學大眾傳播系畢業，國立政治大學新聞研究所碩士。曾任電影雜誌總編輯、報社記者及編輯、新聞網站編採主管，目前為天下雜誌、財訊等特約作者。黃哲斌擁有二十幾年媒體資歷，從報紙雜誌到網路平臺，見證媒體生態的改變。長期撰寫專欄文章，透過國內外的案例分析，深入剖析媒體的變貌，並且省思在片段化、破碎化的訊息下，如何看待媒體的角色以及資訊接收的危機。作品曾獲雜誌專欄類金鼎獎、亞洲出版協會卓越評論獎。著有散文父親這回事：我們的迷惘與驚奇、評論新聞不死，只是很喘：媒體數位轉型的中年危機等。作者黃哲斌黃哲斌害怕錯過某些新奇好玩的事物，也稱社群症候群。人們害怕自己錯失了社群網站的相關活動或訊息，而產生持續性的焦慮，美國媒體為這種現象造了新字FOMO。FOMO（fearofmissingout）141第十課愛與死與IG網紅q我有一個Instagram帳號，即將屆滿九年；年輕朋友告誡我，要簡稱IG，才不會顯得老氣。我很少貼照片，大多拿來關注親友動態，尤其不用臉書1之後，我在IG上，看著他們去了西班牙或日本，吃著龍蝦或高檔壽司；或者，他們開心參加小孩的畢業典禮，或者，他們週末晚上獨自在家看電視配紅酒，我滑著這些照片，彷彿不曾錯過他們的人生。這樣的影像社群APP，2似乎友善無害，讓人放心。除非你注意到，Instagram官方最近宣布反霸凌3功能，以人工智慧4偵測惡意文字，自動提醒用戶留言前三思，並測試推出限制功能，讓用戶設定特定人士的留言，不會讓其他人看見，縮小霸凌言論的傷害性。課文‧注釋••••••••••••366696121臉書：英文為Facebook，是源於美國的社群媒體網站。2APP：為Mobileapplication的簡稱，指設計給智慧型手機、平板電腦等行動裝置的應用程式。3霸凌：英文為Bullying，指欺凌。4人工智慧：英文為ArtificialIntelligence，縮寫為AI，指透過電腦程式呈現人類智慧的技術。5素人：指某領域中沒有經過專業訓練的人。142高中國文〔四〕這一切，或許你並不驚訝，或許你會問：問題有多嚴重？w身為第一版Instagram的初代用戶，我目睹這個可愛的小程式，一路長大為每月活躍用戶逾十億、身價千億美元的社交巨塔，臉書帝國的新興領地，在我眼中，Instagram有三大副作用，三者之間，又環環相扣：一、自戀文化不，絕大多數IG用戶並不自戀，他們單純分享生活碎片，既向朋友宣告動態，也供自己未來回憶。然而，社群網站的設計，那些愛心數、跟隨人數與留言熱度，孕育數位時代的名人現象，或我們俗稱的網紅Influencer，進而創造一種脫離現實的名氣追逐。Instagram上線之初，原本倡導素人5攝影，鼓勵用戶記錄你看到的世界；然而，網路自有生命與想法，幾年下來，IG主流文化轉變為以你為核心的世界，擺拍、設計場景、美肌、非寫實濾鏡，將自己拼貼在令人驚嘆崇拜的場景裡，設法拍出唱片封套或雜誌封面的人物質感。143第十課愛與死與IG網紅GATECLOSESEAT808:3017ABOARDINGTICKETBOARDINGTICKETGATEClassDepartureArrivalCLOSESEAT08:30FirstClassTNNKIX817AGATECLOSESEAT808:3017ABOARDINGTICKETBOARDINGTICKETGATEClassDepartureArrivalCLOSESEAT08:30FirstClassTNNKIX817AARTIST1225340147287668790320144於是，網紅們四處尋找無敵海景、值得打卡的店家、適合入鏡的牆面，自我鑲嵌其中，希望一張爆紅照片能增加上千名追蹤者；直到有天，數以萬計的追蹤者讓自己躋ru身6網路名流，同時藉此變現7。美國網路行銷圈的行情，粉絲超過十萬的IG用戶，一則置入行銷貼文就有五千美元價碼。大多時候，只要不涉及欺瞞，網紅文化你情我願，爭議或危害有限。然而，這種活在APP裡的生活樣式，有時衍生各種擦槍走火。例如，美國亞利桑那州一處峽谷岩洞，入鏡彷彿絕美異境，於是，四千人小鎮每年湧入八百萬名遊客，網紅與準網紅爭相到此一遊，留下大同小異的IG網美照。或是，西伯利亞遭大量排放化學廢棄物的湖泊，6躋身：登上，跨入。躋，音ru。7變現：轉變成現金收入。••••3美國亞利桑那州羚羊谷145第十課愛與死與IG網紅因湖水湛藍且人跡罕至，被喻為西伯利亞的馬爾地夫8，在Instagram上爆紅，大量在湖畔泛舟、野餐、做瑜伽的自拍照冒出來，諷刺的是，當地工廠警告，湖水迷人的藍色，源自重金屬氧化的沉積物反射。最近，描繪車諾比核災9的HBO影集核爆家園大受好評，讓此一荒廢災區瞬成Instagram熱門景點，編劇不得不出面呼籲，遊客自拍時，應避免嬉鬧心態，尊重當地的歷史悲劇。若你想起，臺東池上的金城武樹、花蓮六十石山被踩壞的金針花田，或許會覺得不陌生。IG網紅有時追逐虛無，有時被虛無追逐。德國一對年輕夫婦，經常張貼他們四處旅遊的自拍美照，因而擁有四萬多名追隨者，六月初，他們在募資平臺0籌臺東池上金城武樹146高中國文〔四〕措一萬歐元，要求網友贊助他們到非洲旅行，開拓心靈與視野，並承諾沿途拍照分享。當網友問及，為何不自己工作存錢，這對夫婦不諱言無意上班，他們過去的旅費，大多來自母親兼兩份差事的資助，但老人家已無力負擔，才會轉而網路集資。網友因而暴怒，紛紛批評他們自戀、啃老q、不負責任，有人留言寧可贊助他們的母親，讓她好好去度假。結果，這對IG網紅只招來幾百歐元的贊助承諾。二、相對剝奪追逐名氣與自戀拼貼，並不是Instagram最糟的一面；更糟的是，當照片牆上都是美食旅遊的炫目影像，加上網紅標準配備的遊艇、香檳、泳池、派對，讓多數人生顯得渺小乏味，彷彿生無可戀。8馬爾地夫：位於南亞印度洋上的一個國家，由一千多個珊瑚島所組成，自然環境優美，受到廣大遊客的喜愛，被譽為上帝拋灑人間的項鍊、印度洋上人間最後的樂園。9車諾比核災：是一九八六年於蘇聯烏克蘭車諾比核電廠發生的核子反應爐破裂的嚴重事故。0募資平臺：為實現計畫或夢想，透過網路募集資金的一種機制。q啃老：指到了就業年齡卻不願工作，完全依賴父母的資助。•••••••••••••36669612147第十課愛與死與IG網紅因此，在各種調查評估中，Instagram被認為是最有害健康的社交平臺，尤其對青少年而言，可能引發失眠、焦慮、壓力、抑鬱等情緒症狀；而且，網紅名模的姣好身材、完美妝容，可能導致自卑沮喪，降低自我評價。英國衛報科技主編何恩AlexHern形容，如果說，臉書讓每個人都顯得很無趣、推特w證明大家都很惡劣，那麼，Instagram就是讓你苦惱每個人都如此完美─除了你之外。對此，心理專家有幾個建議：一是，青少年每天使用社交網站避免超過兩小時最好在一小時以下；二是，盡可能養成數位空窗e的習慣，規定自己特定場合絕不用手機例如睡前及餐桌上，或強迫自己一整個月不上社交網站；三是，只訂閱工作所需或可信任親友的帳號，避免追隨名人或網紅IG，減少眼睛被閃瞎的傷害，尤其，那些華美虛浮的泡泡糖畫面，經常是精心擺設，且充滿行銷目的。三、助長霸凌最嚴重的IG副作用，當屬霸凌。由於Instagram具備高度匿名性，很容易設148高中國文〔四〕w推特：英文為Twitter，是源於美國社群網路上的微型部落格。e數位空窗：指停止使用網際網路。r自戕：自殺。戕，音fu6;。t演算法：此指社群媒體透過數據分析，提供使用者更多相關的資訊。••••••••••••••36669612定幽靈帳號，且在學生族群間的滲透性強大，常成為校園流言與霸凌的集散地。霸凌者會針對特定對象，開設假帳號，不斷張貼惡毒圖文，包括對方的醜照、小團體的毒舌私訊、謠言中傷等等。此外，Instagram常遭質疑助長青少年自r戕fu6;。二〇一七年，英國一名十四歲少女在家中自殺，事前毫無跡象，她的父親發現，女兒的Instagram追蹤大量問題帳號，其中充滿鼓勵或美化自殘的厭世圖文，這名父親因而批評，IG的演算法t增強女兒的自戕動機。今年五月，一名十六歲的馬來西亞少女，在IG上發布限時動態，詢問網友我是否應該結束生命，69％追蹤者投票回應死亡，該名少女隨即自殺。去年初，澳洲一名曾任童裝模特兒的十四歲少女多莉，在學校及網路上遭受雙重圍攻，進而自盡，149第十課愛與死與IG網紅除了最多人使用的IG，還包括仇恨言論最嚴重的匿名社交APPSarahahy。這些不幸事件，都曾引發輿論爭議，檯面下，更多欺凌屈辱默默發生。皮尤研究中心uPewResearchCenter去年調查，72％的美國青少年擁有Instagram帳號，59％曾遭受網路霸凌；英國一非營利機構調查則發現，42％青少年曾在Instagram上受到霸凌。回到臺灣，兒福聯盟今年針對十一到十四歲兒少的調查，在一千五百份有效問卷中，87％受訪者使用社群媒體，平均擁有3.8個帳號。其中，近七成曾目睹色情暴力內容，15％曾遭騷擾或攻擊。e如何解決社群媒體問題社群媒體與霸凌，是數位時代敏感微妙的議題，當代人將尋求認同、博取肯定、追求成就的古老ySarahah：是以阿拉伯語誠實sarahah命名的匿名社交網站，後因網路霸凌問題而被迫關閉。u皮尤研究中心：是美國的民調和智庫機構，針對會影響美國乃至世界的問題與潮流，提供相關訊息。i洗愛心數：此指快速增加愛心的數量。••••••••••••••36669612150高中國文〔四〕社會動機，延伸到網路空間裡，人際網絡彷彿解壓縮檔案，無限制爆炸擴大；社群媒體的各項互動數據，成為同儕較勁炫示的具體指標；網路匿名又提供一種虛假安全感，讓原本單純無害的照片分享軟體，淪為自傷傷人的銳利箭頭。在各方壓力下，Instagram承認霸凌現象嚴重，將努力解決此一問題，最近發布的兩項新措施，被IG官方形容為邁出兩小步。除此之外，各國政府分頭研議，如何降低這頭社群野獸的殺傷力。英國政府最近倡議立法，臉書及Instagram應該關閉未成年用戶的讚或愛心鈕，一方面避免科技平臺藉此收集青少年的好惡態度，藉以保護隱私，另一方面避免誘導他們衝讚或洗愛心數i，進而社交成癮，迎合他人，甚至相互比較，形成壓力。Instagram官方也在實驗類似功能，讓用戶只能看到自己貼文的愛心數，減少從眾心理。還有一項提議，來自倫敦政經學院的研究，他們深度訪談一百多名中學生，發現青少年大多不清楚社群媒體如何掌控個人隱私，這些年輕用戶因而呼籲，希望社交平臺提供砍掉重來的功能，讓他們屆滿十八歲之際，151第十課愛與死與IG網紅能一鍵清除所有個資、貼文與回應。此外，英國教育部擬定教案，從人際關係、公民意識、電腦科技三管齊下，讓學校教導孩童網路安全，如何保護隱私、避免傷害。英國文化部也發布全球首份線上傷害白皮書o，希望藉此監管社群平臺，制裁懲處不遵守規範的科技公司。另一項來自丹麥的倡議則是，追蹤者超過一定數量的IG網紅，必須比照新聞媒體，擔負言論責任。兒童暨教育部長認為，當IG用戶擁有數十萬名粉絲，形同掌握接近傳統媒體的影響力，政府希望推動立法，要求比照媒體倫理規章，例如不得鼓吹自殺等等，否則貼文將遭刪除。r激情與寂寞的發射平臺網路社群驅力的雙箭頭，經常是激情與寂o線上傷害白皮書：英國文化部於二○一九年在官網公布，建議成立專責主管機關，監督社群網站與平臺，移除具傷害性的內容，包括散布恐怖主義、兒童色情、仇恨犯罪、霸凌他人、製造假新聞或銷售不法商品等。••••••••••••••36669612152高中國文〔四〕寞。激情，所以我們用盡情緒與詞彙，去愛慕或憎恨；寂寞，當我們以為是愛是恨，其實只是填補自身的空虛，投射內心的無法饜足。Instagram則提供一個以影像為主體的發射臺，讓我們展示赤裸的寂寞激情。多數情況下，Instagram只是一面鏡子，我們得以看見自己，看見我們眼中的世界；然而，最壞情況下，它是扭曲時空的情緒粒子加速器，放肆長出一個更糟的自己，一個偏執、脆弱、虛榮、驕傲，或缺乏自信的自己。如何看待這些鏡中自我，尤其青少年，是一個巨大且難以忽視的IG問題。一、請述說自己最常使用的社群軟體為何？若是IG，請說明最常使用的原因；若是其他社群軟體，請說明與IG相較之下的優、缺點。二、本文所提解決社群媒體問題的方法為何？請就其效用，說明自己的看法。三、文中作者提出IG三大副作用，若就自身經驗或周遭見聞而言，你認為何者較為嚴重？請舉例並具體說明之。問題討論153第十課愛與死與IG網紅IG因為即時、快速與匿名等特質，成為多數青少年最常使用的社群軟體。作者身為初代用戶，見證此APP的活躍與茁壯，也觀察到相應而生的各種弊端，故以媒體傳播的視角撰寫此文，說明使用IG所帶來的副作用與因應方式。其內容與寫作特色如下：一、觀察現象，剖析問題：文中先提出IG形成自戀文化、相對剝奪與助長霸凌等三大副作用，再針對霸凌現象、從眾心理、個人隱私與言論責任等面向加以分析，並輔以IG官方、英國政府的措施說明，以及來自丹麥要求比照媒體倫理規章的倡議，藉以說明社群媒體的影響力。二、放眼國際，印證論據：身為資深媒體人，作者善於結合各國新聞時事、輿論報導和調查數據加以印證。引用來自美國峽谷地景、蘇聯核爆災區、英國少女自戕和馬來西亞少女慘遭網路霸凌事件等，分布不同領域，並具國際性。三、多方面向，深化議題：這是一篇評論社群軟體的文章，作者藉各種面向呈現使用IG的各種狀態，深入分析其影響，反思觀看與被觀看之間的期待。內容從表層現象的陳述，到背後原因的說明，最後以具體政策回應問題，因果清楚，條理分明。既有全面觀察的廣度，又具有穿透表象的深度。賞析IG等社群軟體有其正向影響力，但是對正在建構自我價值的青少年而言，卻容易過度陷溺，甚至扭曲真實的生活。你是否算過自己一天花多少時間在社群軟體上？觀察過社群軟體如何影響自己的拍照方式與人際互動？使用時，不妨反思如何調整觀看與被觀看的期待，拒絕盲從與耽溺，進而從中建立正確價值。154高中國文〔四〕跨領域觀想IG為青少年最常使用的社群軟體，透過圖片、影音、文字的自我展現與留言互動，建立歸屬感，形成獨特的社群文化。許多青少年立志成為網紅，像IG上的網紅營造美好的個人與生活形象，擁有號召力與影響力，便可將人氣轉化為實際的購買力並從中獲利。網紅經濟當道，成為商業領域中的新寵，除了業配廠商產品，近年來許多網紅都相繼推出個人品牌商品。但網紅效應也可能形成造假歪風，且網路粉絲的忠誠度通常較不穩固，成為經濟發展的變數。以視覺圖像為主的IG，也助長自拍文化的興起。自拍不僅是自我展現，也包含想被他人觀看的渴望。人的自我認同，如顧里C.H.Cooley提出的鏡中自我，建立在想像別人眼中的我之上，以他人與社會的評價來看待自己。如何善用社群媒體建立自我形象與人際歸屬，不耽溺、不扭曲、不盲從，將是我們必須正視的課題。1新聞不死，只是很喘黃哲斌著，天下雜誌出版在一起孤獨雪莉‧特克著，洪世民譯，時報出版2社群假象潔西卡．艾寶著，閻蕙群譯，方舟文化出版3延伸閱讀社群②組織發展①設定目標④形成價值③結果影響概念圖建構說明：一個社群的形成，首先要設定目標，經由目標的確立來發展組織，包含建立架構與運作模式，進行宣傳推廣以及資源分配，然後透過經營的結果以發揮影響。最後，成員在長期參與之下耳濡目染，形塑共同價值，產生歸屬感。155第十課愛與死與IG網紅
象徵基督徒堅定信仰、潔淨、拯救十字架象徵猶太人之自由、希望、保護六芒星本文節選自威尼斯商人TheMerchantofVenice第四幕第一場，文字略有更動。威尼斯商人是莎士比亞著名的諷刺性喜劇。內容敘述商人安東尼奧為了幫助好友巴薩尼奧娶得女富豪波西亞，向以高利貸為業的猶太人夏洛克借款，並允諾若無法履約，就以自己的一磅肉償債。不料，安東尼奧的商船遇險，不能如期還款，被夏洛克告上法庭。夏洛克曾遭安東尼奧多次羞辱與嘲諷，因而懷恨在心，拒絕和解，堅決按照契約，要從安東尼奧身上割下一磅肉。主持審案的威尼斯公爵對此束手無策，幸而波西亞喬裝成法學博士出席法庭，審理此案，憑其機智翻轉情勢，順利挽救安東尼奧性命。中世紀基督徒將猶太民族視為出賣耶穌的背叛者，因而對猶太人採取驅逐、屠殺或強迫改信基督教等手段。此外，基督教教義告誡教徒不可放題解威尼斯商人◎威廉‧莎士比亞著◎本書編輯群譯第 十一 課達文西〈最後的晚餐〉描繪了猶大(猶太人祖先之一)背叛耶穌的故事156高中國文〔四〕在西方古典戲劇中，喜劇角色常帶有偏執與愚蠢的性格，由荒謬的行為發展讓人失笑的情節。喜劇角色常弄巧成拙，當設立目標失敗時，便形成喜劇性的嘲弄。在喜劇中矛盾的解決常以智慧或良知的勝利告終，如本文中的波西亞巧用機智解決膠著的審判。貸生利，這也讓以高利貸謀利的猶太人遭受非議。本文情節高潮迭起，結局出人意表。從人物之間的激烈爭辯，亦能窺見當時基督教與猶太教的矛盾與衝突。WilliamShakespeare，英國人，西元一五六四年生於斯特拉福，卒於西元一六一六年，年五十二，為英國文學史上最著名的劇作家、詩人。莎士比亞少年時代曾在教授拉丁文的文法學校就讀，但因父親破產，未能繼續學業。後來他在倫敦建立了名聲，不僅是劇作家、演員，也是宮務大臣劇團的合夥人之一。一六○三年，宮務大臣劇團改名為國王劇團，英王詹姆士一世為贊助者，莎士比亞許多名作創作於此時。莎士比亞戲劇多取材歷史、傳說，敘寫對象涵蓋不同的階級與民族，對人性有深刻的洞察，細膩的刻劃。劇情設計巧妙，照應周密，語言生動，富含哲理，頗具藝術美感。其作品包括戲劇約四十部、十四行詩一百五十四首、長篇敘事詩二首等。代表作如四大悲劇：哈姆雷特、奧賽羅、李爾王、馬克白；四大喜劇：仲夏夜之夢、威尼斯商人、第十二夜、皆大歡喜，以及名劇羅密歐與茱麗葉等皆膾炙人口。有莎士比亞全集傳世。作者威廉‧莎士比亞157第十一課威尼斯商人文體簡介―劇本劇本是一種文學形式，又稱腳本，是戲劇表演時的文本基礎，通常由臺詞和舞臺提示所構成。臺詞包括對話、獨白、旁白，藉以推進故事情節的發展與凸顯角色的性格特質，舞臺提示則標明劇情的地點、時間、情境，人物上下場、動作、說話的表情、語氣等。劇本寫作的目的是為了舞臺演出，但具有文學性的劇本，則可當作文學作品來欣賞而流傳久遠。人物簡介●巴薩尼奧Bassanio：將家產揮霍一空的落魄貴族，後娶波西亞為妻。●安東尼奧Antonio：威尼斯的大商人，經營海外貿易，與巴薩尼奧為生死之交。●夏洛克Shylock：以放高利貸致富的猶太人。●波西亞Portia：貝爾蒙當地富有的女繼承人，美貌與智慧兼具。因培拉里奧律師的推薦，她才能喬裝法學博士，出席法庭，解救了安東尼奧。●威尼斯公爵TheDukeofVenice：威尼斯的統治者。●葛萊西安諾Gratiano：巴薩尼奧和安東尼奧的朋友。●薩拉里諾Salerio：巴薩尼奧和安東尼奧的朋友。●尼莉莎Nerissa：波西亞的女僕與密友。●培拉里奧Bellario：律師，波西亞的表親。158高中國文〔四〕159第四幕第一場：威尼斯。法庭q公爵、眾貴族、安東尼奧、巴薩尼奧、薩拉里諾和葛萊西安諾，及其他人等同上。公爵安東尼奧來了嗎？安東尼奧我來了，殿下。公爵我為你難過。你今天要和一個鐵石心腸、不近人情、不能憐憫、毫無同情心的人對質。安東尼奧聽說殿下曾勸他不要這樣嚴苛，可是他一味地堅持，不肯稍作讓步。我既然不能以合法的方式擺脫他的邪惡，只好用忍耐來面對他的憤怒，以平靜的心情來承受他的殘忍和粗暴。公爵來人啊，傳那個猶太人到庭。薩拉里諾他在門口等著。他來了，殿下。課文‧注釋160高中國文〔四〕夏洛克上。公爵讓開，讓他站在我們面前。夏洛克，你堅持按照契約處罰，一定要從這個可憐的商人身上割下一磅肉。但是當你受到人類溫柔與愛心的感動，不只將放棄這個處罰，還願意豁免他部分債款。請你以憐憫的眼光看待他的處境，他最近接連遭遇巨大的損失，那是足以使一個富有的商人傾家蕩產的，即使鐵石打造的心腸，從來不曾被同情、禮儀薰陶的異教徒，也會憐憫他不幸的境遇。猶太人啊，我們都在期待你一句溫和的回答。夏洛克我的想法已經稟告過殿下了，也已經指著聖安息日1起誓，必須照契約執行。要是殿下不許，那就是蔑視憲章以及貴邦的公權力了。您要是問我為什麼寧可拿一塊腐爛的肉，而不願意接受三千金幣？那我可以不回答您，只能說這是我的癖好：••••••9121安息日：含有休息，停止，終止的意思，典出摩西十戒，是猶太教每週一天的休息日，紀念神創世六日後第七日休息。按照猶太曆，是從星期五日落起到星期六日落。除了紀念上帝和思考生命的精神層面，也教導子女，陪伴家人。161第十一課威尼斯商人要是我因屋子的一隻老鼠而惱火，寧可花一萬金幣叫人把牠毒死，這是一個答案嗎？你已經得到答案了嗎？有的人不愛看張嘴的豬，有的人瞧見一隻貓就要暴怒，還有人聽見風笛的聲音，忍不住就想小便─強烈的情意主宰人的情緒，使人產生喜愛或憎惡。不得不去冒犯別人，乃是因為自己曾經被凌辱2啊。沒有更堅定的理由可以提供，這就是答案了。我也不想拿出什麼理由，我懷著對安東尼奧累積的恨意和深刻的反感，所以才進行這一場對我並無好處的訴訟。您已經得到我的答案了嗎？巴薩尼奧你這沒心肝的傢伙，這樣的回答不能當作你殘忍的藉口。夏洛克我的答案本來就不是為了討好你。巴薩尼奧難道你不喜愛的，你就要把他殺了嗎？夏洛克有人會去殺自己不那麼恨的人嗎？•••••122曾經被凌辱：指因為夏洛克是猶太人，曾被安東尼奧辱罵、吐口水等羞辱。162高中國文〔四〕巴薩尼奧任何的冒犯在一開始並不是出於仇恨。夏洛克你說什麼！你願意讓毒蛇咬你兩次嗎？安東尼奧請你記住，你和這個猶太人理論，就像站在海灘上，要求洶湧的浪濤減弱它的威力；就像責問狼：為什麼讓母羊失去牠的羔羊而哀鳴；或是叫被天風吹拂的松柏，不要發出聲音。這就像你想軟化這個猶太人剛硬無比的心腸─所以我懇請你不必再和他商量什麼條件，也不用替我想什麼辦法，儘快讓我受審，滿足這猶太人的心願。巴薩尼奧安東尼奧跟你借了三千金幣，現在要還你六千金幣。夏洛克就算這六千金幣的每一金幣都可以分做六等分，每一等分都可以變成一金幣，我也不要；我只要照契約處罰。公爵你不能憐憫別人，又怎能期待別人對你仁慈？163第十一課威尼斯商人夏洛克我又沒做什麼錯事，怕什麼評斷？你們當中有很多人買奴隸，把他們當作驢、狗、騾子一樣看待，叫他們做勞苦粗重的工作，因為你們花錢買了他們。我可不可以對你們說：讓他們得到自由，讓他們跟你們的子女結婚？為什麼讓他們在重擔之下流血流汗呢？讓他們的床跟你們的床一樣柔軟舒適，讓他們的舌頭也嘗嘗你們所吃的食物吧？你們會回答說：這些奴隸是屬於我們的。所以我也可以回答你們：我向他要求的這一磅肉，是我用重價買來的；它是我的，我非得拿到手不可。假如您拒絕了我，那麼你們的法律是個笑話吧！威尼斯的法令等於毫無強制力的一張廢紙。我等著判決，回答我，我可以得到這一磅肉嗎？164高中國文〔四〕w公爵我已差人去請培拉里奧，一位有學問的博士來審判這個案子。如果他今天無法來到這裡，我有權宣布延期判決。薩拉里諾殿下，有一位使者帶著博士的書信，在外面等候您的召喚。公爵把信給我，叫使者進來。巴薩尼奧放寬心，安東尼奧！老兄，要有信心！這猶太人可以把我的血、肉、骨頭，一切都拿去，我絕不讓你因我而流一滴血。安東尼奧我是羊群裡的一隻病羊，死有應得；最軟弱的果實，最先墜落於地。就這樣吧！巴薩尼奧，你好好活下去，替我寫一篇墓誌銘，沒有比這更好的了。尼莉莎扮書記上。公爵你是從培拉里奧博士那兒來的嗎？尼莉莎是的，殿下。培拉里奧請我向殿下致意。呈上一信巴薩尼奧你這樣賣力的磨著刀做什麼？165第十一課威尼斯商人夏洛克要從那破產的傢伙身上割下那磅肉來啊！葛萊西安諾殘忍的猶太人哪，你不是在鞋底而是在心上磨刀呢，就連劊子手的斧頭，都沒你這刻毒心腸一半鋒利。難道怎麼懇求都不能打動你嗎？夏洛克即使你再怎麼說也改變不了我。葛萊西安諾你這該下地獄、受詛咒的狗！留你活在世上這麼久，真是老天無眼啊！公爵培拉里奧在信上推薦的博士在哪裡呢？尼莉莎他正等著您的吩咐。公爵來，你們請他進來。我們當庭來宣讀培拉里奧的信。書記讀信收到來信，我正抱病在身。但你的使者來時，正好有一位名叫鮑爾薩澤的年輕博士從羅馬來拜訪我。我與他已經詳細討論猶太人與安東尼奧之間具爭議的案件。懇請殿下容許他代我出席。希望您別因他年輕而小看他，我從未見過如此年輕卻成熟老練的人。若蒙殿下恩納，試用之後，必將對他更為推崇。166高中國文〔四〕e波西亞以法學博士的裝扮上。公爵請上座。您已經瞭解案情嗎？波西亞我已經完全了解。哪一個是商人，哪一個是猶太人？公爵安東尼奧、夏洛克，你們兩人都上來。波西亞你叫夏洛克嗎？夏洛克我是夏洛克。波西亞你這場官司確實奇怪，可是依照威尼斯的法律，你的訴訟是可以成立的。轉向安東尼奧你的生死操在他手裡，是不是？安東尼奧他是這麼說的。波西亞你承認這個契約嗎？安東尼奧我承認。波西亞那麼這位猶太人應該慈悲一點。夏洛克憑什麼要我慈悲？你告訴我。波西亞慈悲不是出於勉強，它像甘霖從天而降，它是雙重的祝福：167第十一課威尼斯商人祝福施予的人，也祝福獲得的人。它的權能至高無上，比皇冠更足以顯出一個帝王的高貴。猶太人，雖然你要求的是公道，但是請你想一想：如果真的講求公道，我們當中沒有一個人能在死後得到救贖。不過，如果你堅持，那麼威尼斯法庭一定要把那商人定罪。夏洛克我一人做事一人當！只求法律依約懲處。波西亞他無力償還借款嗎？巴薩尼奧不，我願意替他當庭還清，照原數加倍也可以，如果這樣他還不滿意，那麼我願意簽署契約還他十倍，拿我的手、我的頭、我的心做抵押。要是這樣，還不能使他心滿意足，那就是存心害人了。請堂上把法律變通一下，別讓這個殘忍的惡魔達成他殺人的願望。波西亞那不可以！在威尼斯誰都沒有變更法律的權力。要是惡例一開，以後誰都可以把這個例子當作犯錯的藉口。夏洛克真是但以理3再世啊！聰明睿智的年輕法官啊，我真崇拜你！168高中國文〔四〕波西亞讓我看一下那契約。夏洛克在這兒，可敬的博士，請看吧！波西亞夏洛克，他們願意出三倍的金幣還你呢！夏洛克發過誓了！發過誓了！我早已對天發過誓了！難道要讓我的靈魂背上欺騙的罪名嗎？即使把整個威尼斯給我，我都不能答應。波西亞好，那麼就照契約處罰。根據法律，這猶太人有權從商人的胸口割下一磅肉。或是表現慈悲，拿走三倍的金幣，讓我撕掉這份契約？夏洛克等他按照契約中所載支付後再撕不遲。看來您是一個很好的法官，就用法律的名義進行宣判。憑我的靈魂起誓，誰也不能用脣舌改變我的決心。r安東尼奧我也誠心請求堂上盡快宣判。波西亞好，你的胸膛準備挨刀吧。•••33但以理：舊約出現的人物，是一位以智慧聰明，知識豐富著稱的猶太人。169第十一課威尼斯商人夏洛克啊，尊貴的法官！傑出的年輕人！波西亞依約懲處是符合法律精神的。夏洛克對極了！啊，聰明正直的法官！你這麼年輕，卻又這麼老練！波西亞那麼你把胸膛袒露出來吧。夏洛克這就對了，他的胸膛，契約上是這麼說的，最靠近心臟的所在。波西亞沒錯，稱肉的天秤準備好了沒？夏洛克我早已帶來了。波西亞夏洛克，你有沒有花錢請醫生來替他的傷口止血？否則會流血致死。夏洛克契約上有這樣寫嗎？波西亞契約上並沒有這樣寫，但做一件善事，總是好的。夏洛克我找不到，契約上並沒有這一條。波西亞商人，你還有什麼話要交代嗎？安東尼奧我已經完全準備好了。巴薩尼奧，永別了！170高中國文〔四〕不要因為我為了你落到這個地步而悲傷，因為命運女神已經對我照顧有加了。請替我向尊夫人致意，告訴她我的下場；跟她說我怎樣愛你，又怎樣從容就死。巴薩尼奧安東尼奧，我深愛我的妻子，她就像我的生命；但我的生命、我的妻子以及整個世界，都不及你的生命重要。我寧願犧牲這一切給這魔鬼，來挽救你的生命。波西亞假如尊夫人在這兒聽見您這番話，恐怕會不高興吧。葛萊西安諾我有個妻子，我深愛她，我保護她，可是我寧可她在上帝的懷裡安息，好去求告上帝改變這殘忍粗暴的猶太人。尼莉莎幸虧你在她的背後這樣說，否則你家一定要吵得雞犬不寧了。夏洛克這便是基督徒丈夫的德性！我寧願我的女兒嫁給強盜的子孫，也不願她嫁給一個基督徒。別再浪費時間了，快點宣判吧。波西亞那商人的一磅肉是你的，法庭這麼判，法律也容許你。171第十一課威尼斯商人夏洛克博學多才的法官！判得好！來，預備！波西亞且慢！這契約上並沒有允許你讓他流一滴血，只寫一磅肉。要是流下一滴基督徒的血，按照威尼斯的法律，你的家產就要全部充公。葛萊西安諾啊，公平正直的法官！聽著，猶太人。啊，博學多才的法官！夏洛克法律是這樣的嗎？波西亞你可以自己去查啊！就因為你要求公道，我就給你比你所要的更公道。葛萊西安諾啊，博學多才的法官！聽著，猶太人，好一個博學多才的法官！夏洛克那麼我還是接受契約上的另一個提議：給三倍的錢。然後放了那基督徒。巴薩尼奧錢在這兒。波西亞且慢！這猶太人必須得到所有的公道─除了照契約執行外，他不能拿任何錢。172高中國文〔四〕173t葛萊西安諾啊，猶太人！一個公平正直的法官，一個博學多才的法官！波西亞那麼你準備動手割肉吧。不許流一滴血，也不可割太多或太少，就是一磅的重量，即使只差一分一毫，你也得拿命來抵償，財產也要全部充公。葛萊西安諾一個再世的但以理，一個但以理！猶太人！你這異教徒！現在你可栽在我手裡了。波西亞猶太人你為什麼還不動手？拿走你要的吧。夏洛克把本錢還給我，讓我走吧。巴薩尼奧我已經把錢預備好，你拿去吧。波西亞他已經在法庭公開拒絕了；他只能得到公道，履行原約。夏洛克難道我不能只拿回我的本錢嗎？波西亞猶太人，你除了冒性命的危險割下一磅肉之外，不能拿任何錢。夏洛克好，那麼讓這個魔鬼去享用吧！我不打官司了。174高中國文〔四〕波西亞等一等，猶太人，你還觸犯了別的法條。威尼斯的法律規定：一個外國人用直接或間接的手段謀害任何公民，若查明屬實，他的財產半數應歸受害人所有，其餘半數充公，他的生命由公爵全權處置。趕快跪下來，請公爵開恩吧！公爵我饒恕你的死罪，但你的財產一半歸安東尼奧，另一半充公。要是你能夠謙卑悔過，也許還可以改為罰款。波西亞這是指充公的財產，不是指安東尼奧的部分。夏洛克把我的生命和一切都拿去吧，我不要寬恕。你們剝奪了我養家活命的財產，就等於要了我的命。波西亞安東尼奧，你能給他怎樣的慈悲？安東尼奧請殿下和堂上從寬發落，豁免他被充公的那一半財產，讓我接管他另外一半財產，我就滿意了。等他死了以後，我把他的財產交給他的女兒和女婿。175第十一課威尼斯商人可是還要有兩個附帶的條件：第一，因這樣的恩典，他立即改信基督教；第二，他必須當庭寫下一張贈與契約，聲明他死後全部財產贈與他的女婿羅倫佐和他的女兒。公爵他必須履行這兩個條件，否則我就撤銷剛才宣布的赦令。波西亞猶太人，你滿意嗎？你有什麼話說？夏洛克我滿意。波西亞書記，寫下一張財產贈與契約。夏洛克請你們允許我退庭，我不太舒服。契約寫好了送來，我會簽名。公爵去吧，但要遵守約定。夏洛克下。176高中國文〔四〕一、慈悲不是出於勉強，它像甘霖從天而降，它是雙重的祝福：祝福施予的人，也祝福獲得的人。它的權能至高無上，比皇冠更足以顯出一個帝王的高貴。波西亞對夏洛克說出這段話有何用意？對此你有何看法？二、波西亞問稱肉的天秤準備好了沒？這句話對劇情的發展有什麼作用？夏洛克已陷入什麼圈套？三、莎士比亞在劇作當中，常使用詩化的語言呈現。請找出本課中哪些人物的對白具有此特色？這樣的手法可以營造什麼效果？四、法庭上波西亞與威尼斯公爵對夏洛克的判決，你認為是否符合現代法律的比例原則？若你是法官，會如何審判這樁案件呢？問題討論177第十一課威尼斯商人本劇描寫威尼斯公爵、巴薩尼奧等人對夏洛克無計可施之際，波西亞喬裝法學博士翩然登場，翻轉情勢，化解安東尼奧的危機，且嚴懲夏洛克。其內容與寫作特色如下：一、刻劃人性立體，反映時代現象：本文雖只是法庭審判的一幕，但涵蓋中世紀歐洲人對猶太人的偏見、對放高利貸的排斥、基督教與猶太教的不能相容，以及審理法案時的複雜性等，從中可見人性中冷酷與慈悲的對立，種種面向都值得深思。二、語言傳神生動，人物性格鮮明：夏洛克或咄咄逼人，或低聲下氣；公爵文雅婉轉，展現風度；葛萊西安諾時而怒言咒罵，時而反諷；波西亞語言符合邏輯脈絡，起初溫和，後層層進逼，展現才智。從巴薩尼奧與安東尼奧的對話，可看出二人深厚情誼。這些對話顯現出人物鮮明的個性。三、情節曲折跌宕，充滿戲劇張力：戲劇情節就像骨牌效應，事件觸發事件，慢慢導向結局。本文衝突圍繞一磅肉進行，夏洛克先回絕公爵勸告，又拒絕巴薩尼奧加倍奉還的提議。波西亞登場是劇情轉折處，她以慈悲是雙重的祝福引導夏洛克，再讓他表態不願接受三倍債款，目的是為引他入甕。在夏洛克準備割肉時，波西亞還提醒：稱肉的天秤準備好了沒？並提出止血的要求。此時劇情陡然逆轉，波西亞執理不讓，夏洛克節節敗退。情節高潮迭起，結局出人意表。賞析威尼斯商人是莎士比亞四大喜劇之一，四百年來受到廣泛討論，然而，隨時代變遷，若從人權角度看待審判，著眼點不應只是有罪、無罪的推定，還需考量動機、事件發生的前因後果與可教化性。如能更細膩地衡度夏洛克與安東尼奧長久以來因種族、宗教與階級等差異而生的恩怨糾葛，以平等正義的角度照看全局，最後的量刑當有所不同。178高中國文〔四〕跨領域觀想威尼斯商人法庭審判一幕，可從保障人權的角度思考。英國學者瑪麗．道格拉斯提出潔淨與汙穢理論，她認為人類試圖將宇宙萬物納入系統定位排序，被排除在系統外的便為汙穢。如在基督教義中因背叛者的形象遭到排擠，落入汙穢一方的猶太人。本文的猶太人夏洛克，在基督徒安東尼奧的口中是魔鬼，被葛萊西安諾咒罵為該下地獄的狗。基督徒眼中的猶太人是受金錢蒙蔽、放高利貸的吸血鬼。夏洛克曾被安東尼奧多番公開嘲諷，甚至拳打腳踢。當他為自己答辯：猶太人與所有人一樣有感覺、有情感時，卻不被認可接受。法庭上，主持審案的公爵甫開庭便對夏洛克抱有成見，更別提庭上眾人對他的圍剿。在最後的判決，夏洛克被迫放棄原有信仰、改信基督教，並且失去珍貴的財產。文本書寫有其時代背景與作者創作意圖，若以當代人權觀念審視，威尼斯商人還是一齣喜劇嗎？是誰的喜劇呢？延伸閱讀1莎士比亞戲劇故事集查爾斯‧蘭姆、瑪麗‧蘭姆著，傅光明譯，臺灣商務印書館人權②原則：伸張公平正義①理念：保障自由平等④意義：須確立人格尊嚴與價值③做法：以法律規範權利與責任概念圖建構說明：人權是無論種族、性別、階級皆應享有的基本權利。人權的理念和原則，源於保障自由平等，藉由法律規範權利與義務，確立人的尊嚴與價值，進而捍衛個人權利與自由、涵容差異，促進社會和諧。2我是莎士比亞！唐納凡‧畢克斯萊著，洪世民譯，聯經出版3莎士比亞超圖解凱若琳‧吉約著，范堯寬譯，PCuSER電腦人文化出版179第十一課威尼斯商人
中華文化基本教材墨子，姓墨，名翟26u，戰國魯人。其時代約在孔子之後、孟子之前約西元前四七五∼前三九二年。墨子出身平民，曾任宋國大夫，初習儒術，後自成一派，以苦行耐勞的精神感召群眾，建立組織，支援弱國反抗侵略，成為墨家學派的創始者。其學說以兼相愛，交相利為基礎，主張節葬、節用、非樂、非攻。為勸人實行其學說，則以尊天、明鬼為手段。至於治世，墨子主張君權至上、治世須賢才，於是有尚同、尚賢之論。戰國時代墨家與儒家齊名，成為當世的顯學。然因其主張苦己利人，不別親疏，後人頗難遵行，故自漢代以後日漸式微，至清代才漸獲重視。然墨子一書因久未梳理，文字訛誤甚多，清代孫詒6u讓作墨子閒ru40詁e3j，對整理墨子文本卓有貢獻。墨子生平墨子畫像一公輸◎墨子二猛狗社鼠◎韓非一公輸◎墨子180高中國文〔四〕墨子一書，大抵為弟子及後學所記，是戰國時代墨家學派的著作總集。漢書藝文志著錄七十一篇，今傳五十三篇。上述兼愛、非攻、明鬼、尚賢等為其中重要篇名。墨子又有墨辯六篇，胡適中國哲學史大綱謂其為中國古代名學最重要的書，也是世界最古名學書之一。所謂名學，即今之邏輯學、理則學，為研究思維的形式與規律的科學。墨子另有經上、經下、大取、小取篇，兼及幾何、算學、光學、力學等內容，是古代科技的重要文獻。本課選自墨子公輸篇，敘述墨子勸阻楚王攻打宋國，是墨子非攻思想的具體呈現。戰國時代，諸侯崇尚武力，強凌弱、眾暴寡的情形屢見不鮮。楚王恃其強大，請公輸盤製造雲梯，準備攻宋。墨子聞訊，長途跋涉而來，不顧自身安危，以道義和利害說服公輸盤和楚王，並在模擬攻防中挫敗公輸盤，且派遣眾多弟子至宋國協助守衛，終於迫使楚王取消侵略行動。由本篇可知墨子主張非攻，但並不反對防禦戰，有關墨家製造和使用防禦戰具以幫助被侵略國家的事蹟，除了本篇外，另可參見備城門等篇。關於墨子事蹟，史書記載極少，本篇是記錄墨子言行與形象的難得材料。文中以對話的形式呈現，情節曲折有如小說，充滿爾虞我詐的緊張氣氛。墨子在論辯時又善用比喻、類推與對比的技巧，使對手陷入自相矛盾而不自知。另外，排比句的應用，則增強了文章的氣勢，引人入勝。全文寓說理於敘事之中，饒有趣味。深刻凸顯墨子智勇雙全、辯才無礙的形象。︽墨子︾簡介課文簡介181中華文化基本教材．墨韓選讀（一）公輸1公輸盤：姓公輸，名盤，又作般或班，魯國人，故稱魯班，為戰國時著名工匠，善製奇器巧械，後世土木工人奉為祖師。2雲梯：古代攻城的長梯，因形容其高可入雲，故稱雲梯。3子墨子：墨子弟子對老師的尊稱。前一子字是弟子對師長的尊稱，後一子字是古代對有道德學問男子的尊稱。4郢：音u3/，楚國都城，在今湖北省。5何命焉為：有什麼指教？命，命令，引申為指教。焉、為，皆句末語助詞，表示疑問的語氣。6有侮臣：指有侮辱我的人。侮臣下疑脫落者字。•••••3q公輸盤1為楚造雲梯2之械成，將以攻宋。子墨子3聞之，起於齊，行十日十夜而至於郢u3/，4見公輸盤。w公輸盤曰：夫子何命焉為5？子墨子曰：北方有侮臣6，願藉子殺之。公輸盤課文．注釋	雲梯182高中國文〔四〕不說m4,。7子墨子曰：請獻十金。公輸盤曰：吾義固不殺人8。子墨子起，再拜9曰：請說之0。吾從北方聞子為梯，將以攻宋。宋何罪之有？荊國有餘於地，而不足於民q。殺所不足而爭所有餘w，不可謂智；宋無罪而攻之，不可謂仁；知而不爭e，不可謂忠；7說：音m4,，通悅。8吾義固不殺人：我堅守道義，絕不殺人。固，堅決。9再拜：拜而又拜，為古代一種隆重的禮節。0請說之：請讓我說明想法。q荊國有餘於地而不足於民：楚國的土地有餘而人口不足。荊國，楚國的別稱。w殺所不足而爭所有餘：此指犧牲原已不足的人民，而去爭奪本已有餘的土地。e爭：通諍，勸阻。••••••366183中華文化基本教材．墨韓選讀（一）公輸爭而不得，不可謂強；義不殺少而殺眾r，不可謂知類t。公輸盤服。e子墨子曰：然，乎不已乎y？公輸盤曰：不可！吾既已言之王矣。子墨子曰：胡不見vu40我u於王？公輸盤曰：諾。r義不殺少而殺眾：堅守道義不殺一、二個人，卻要去殺害眾多百姓。少，指上文中的侮辱墨子者。t知類：懂得類推事理。類，指類推事理的方法。y乎不已乎：為何不停止戰爭呢？前一乎字為胡字之訛誤。u見：音vu40，引見。•••••3184高中國文〔四〕i文軒：有文彩裝飾的車子。o敝轝：破車。轝，音6m，同輿。p錦繡：指花紋色彩鮮豔的絲織衣物。a粱肉：指精美的食物。粱，精細的小米。s穅糟：即糟糠，指粗劣的食物。穅，同糠，穀皮。糟，酒渣。d此為何若人：這是怎麼樣的人？何若，怎麼樣。f竊疾：指好偷成性的毛病。r子墨子見王，曰：今有人於此，舍其文軒i，鄰有敝轝6m，o而欲竊之；舍其錦繡p，鄰有短褐，而欲竊之；舍其粱肉a，鄰有穅糟s，而欲竊之。此為何若人d？王曰：必為竊疾f矣！•••••3185中華文化基本教材．墨韓選讀（一）公輸t子墨子曰：荊之地，方五千里，宋之地，方五百里，此猶文軒之與敝轝也；荊有雲夢g，犀兕4n麋h鹿滿之，江漢之魚鼈黿m60鼉wj6i為j天下富，宋所為j4o無k雉45兔l狐貍者也，此猶粱肉之與穅糟也；荊有長松、文梓、楩qu60s60、豫章;，宋無長木，此猶錦繡之與短褐也。臣以三事g雲夢：楚國大澤名，位於長江、漢水一帶，後大多因淤積而乾涸成陸地。h犀兕：犀牛與兕。兕，音4n，古代一種似牛的野獸。j黿鼉：音m60wj6i。黿，大鼈。鼉，鱷魚。k所為：所謂。為，通謂。l雉：音45，俗稱野雞。;長松文梓楩豫章：皆為高大的喬木。文梓，紋理細密的梓木。楩，音qu60，黃楩木。，音s60，同楠，楠木。豫章，樟木。••••••366186高中國文〔四〕z以三事之攻宋也：用文軒和敝轝、粱肉和穅糟、錦繡和短褐三個對比的比喻來談論攻宋這件事。x見：預見。c解帶：解下腰帶。v以牒為械：用小木片當作守城的器械。牒，音2u6,，小而薄的竹簡、木片，可在其上書寫文字。b九設攻城之機變：多次變換攻城的器具。九，言其次數之多。n距：通拒，抵擋。m守圉：守禦。圉，音3m，通禦，防禦。之攻宋也z，為與此同類，臣見x大王之必傷義而不得。王曰：善哉！雖然，公輸盤為我為雲梯，必取宋。y於是見公輸盤。子墨子解帶c為城，以牒2u6,為械v，公輸盤九設攻城之機變b，子墨子九距n之。公輸盤之攻械盡，子墨子之守圉3m有m餘。••••••366187中華文化基本教材．墨韓選讀（一）公輸公輸盤詘fm，,而曰：吾知所以距子矣，吾不言。子墨子亦曰：吾知子之所以距我，吾不言。楚王問其故。子墨子曰：公輸子之意，不過欲殺臣。殺臣，宋莫能守，可攻也。然臣之弟子禽滑e3j釐x6u等.三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇/矣。雖殺臣，,詘：音fm，屈服。指公輸盤用盡了攻戰技能。.禽滑釐：戰國魏人，曾受業於子夏，後為墨子弟子。滑釐，音e3jx6u。/寇：侵犯、入侵。••••••366188高中國文〔四〕不能絕!也。楚王曰：善哉！吾請無攻宋矣。u子墨子歸，過宋，天雨，庇其閭x6m中@，守閭者不內s48也#。故曰：治於神者$，眾人不知其功；爭於明者%，眾人知之。!不能絕：指不能阻斷宋國的防禦力量。絕，阻止。@庇其閭中：指要進入宋國的里巷大門避雨。庇，遮蔽，此指避雨。閭，音x6m，里巷的門。#不內：指不讓墨子進入。內，通納，接受。$治於神者：指致力於運用大智慧的人。治，專注、致力。神，高明奧妙，指大智慧。%爭於明者：指在明處爭鬥的人。•••••3189中華文化基本教材．墨韓選讀（一）公輸韓非，戰國末韓國人。生年不詳，卒於秦王政十四年西元前二三三年。韓非喜刑名法術之學，而歸本於黃老，雖口吃不善於辯說，但長於著述，與李斯同為荀子的弟子，而李斯自以為不如韓非。韓非見韓國日漸削弱，屢次上書勸諫韓王，但不為韓王所用。韓非以為：國不能治、政不能修，都是因為不能實行法治的緣故。他更抨擊：所養之人非所用，所用之人卻非所養。邪枉之臣得勢，而廉直之士不見容。於是作孤憤、五蠹等著作十餘萬言。秦王見到韓非之書後極為欣喜，欲見作者本人，於是發兵攻打韓國。韓王只得派遣韓非出使秦國，秦王見到韓非，雖欣賞卻未積極任用。此時李斯趁機詆毀韓非，秦王於是下令將韓非關押入獄。李斯假命賜毒，韓非投訴無門，最終命喪獄中。韓非為法家代表人物，史記太史公自序中收錄的司馬談論六家要旨提到：法家不別親疏，不殊貴賤，一斷於法。班固在漢書藝文志中將法家列為九流之一，認為法家出於理官即司法官，韓非生平	韓非畫像︽韓非子︾簡介二猛狗社鼠◎韓非190高中國文〔四〕專任刑法而欲以致治。韓非之前的法家原有三派：重法派有商鞅，主張以嚴刑峻法治民；重術派有申不害，主張君王用術以制臣，使臣子不得擅權；重勢派有慎到，主張君王有其權勢地位，方能有號令臣民、用賞施罰之力。後出的韓非之學出於荀子，源於儒家，又歸本於道家。韓非於先秦諸子之中出生最晚，因得窺各家之說，而予以吸收。韓非以為法、術、勢三者不可偏廢，是法家的集大成者。但韓非只信用法，而排斥仁義，只有消極限制作惡，缺乏積極導人向善。其學過於尊君，雖然對於君王也有許多要求：要忠於法、忠於心，能立道於往古，垂德於後世，才能成為明主。但其主張中對君王無制裁措施，一旦君王恣意妄為，容易造成暴君專政。韓非死後，後人蒐集其遺著，編成韓非子一書，共五十五篇，漢書藝文志將其列在法家，題名為韓子。唐、宋後，為與韓愈有所區別，改韓子為韓非子。其文結構嚴密，議論透闢，辭鋒犀利，並善於運用寓言故事以說明事理，對後世議論文的發展啟迪尤深。本課選自韓非子外儲說右上，文中以猛狗和社鼠比喻堵塞忠良、欺瞞君王的奸臣，強調君王應掌握權柄、法令，好惡不形於色，方能馭臣治國。文字刻劃生動，人物形象鮮活，故事發展出人意表，令人稱奇。課文簡介191中華文化基本教材．墨韓選讀（二）猛狗社鼠q宋人有酤ej酒1者，升概甚平2，遇客甚謹3，為酒4甚美，縣vm60幟5甚高著54j，6然不售，酒酸。怪其故，問其所知7─閭x6m長8者楊倩。倩曰：汝狗猛耶？曰：狗猛，則酒何故而不售？曰：人畏焉。或令孺子課文．注釋1酤：音ej，賣酒。下文挈壺罋而往酤之酤字，作買酒解。2升甚平：指賣酒時量得準確，買賣公平。升，量酒器。概，原指刮平斗斛的木棒。升、概，此作動詞，指量酒。3遇客甚謹：招待顧客很殷勤恭敬。遇，招待、接待。4為酒：釀酒。5縣幟：懸掛酒旗。縣，音vm60，同懸，掛。6著：音54j，明顯。7問其所知：請問知道其中緣故的人。8閭：音x6m，民戶聚居處，此指鄉里。•••••3192高中國文〔四〕懷錢挈fu4,壺罋j4/而9往酤，而狗迓u48而0齕c6k之q，此酒所以酸而不售也。w夫國亦有狗。有道之士懷其術而欲以明w萬乘之主，大臣為猛狗，迎而齕之，此人主之所以蔽脅e，而有道之士所以不用也。9挈壺罋：提著裝酒的壺甕。挈，音fu4,，提。罋，音j4/，同甕。0迓：音u48，迎，此指迎面而來。q齕：音c6k，咬。w明：使通曉。e蔽脅：指被蒙蔽脅迫。••••••366193中華文化基本教材．墨韓選讀（二）猛狗社鼠e故桓公問管仲曰：治國最奚患？對曰：最患社r鼠矣。公曰：何患社鼠哉？對曰：君亦見夫為社者乎？樹木而塗之t，鼠穿其間，掘穴託其中，燻之則恐焚木，灌之則恐塗阤45，y此社鼠之r社：古指土神，民間常築壇、植樹來祭祀祂，以祈求幸福。此指社壇。t樹木而塗之：種植樹木，塗上顏色。y塗阤：指所塗的顏色剝落。阤，音45，毀壞。壇•••••3194高中國文〔四〕u為勢重：指倚仗著位高權重。i比周：結黨營私。比，音14u。o蔽惡於君：在君王面前掩蓋自己的罪惡。p間：音ru40，刺探、窺伺。a外內為重：內外官員互相倚重勾結，擴大權勢。s君不安：君王不能安坐其位。d據而有之：占據重要地位，擁有權勢。•••••3所以不得也。今人君之左右，出則為j6o勢重u而收利於民，入則比14u周i而蔽惡於君o，內p間ru40主之情以告外，外內為重a，諸臣百吏以為富。吏不誅則亂法，誅之則君不安s，據而有之d，此亦國之社鼠也。195中華文化基本教材．墨韓選讀（二）猛狗社鼠r故人臣執柄而擅禁ru4p，f明g為j4o己者必利，而不為己者必害，此亦猛狗也。夫大臣為猛狗，而齕有道之士矣，左右又為社鼠而間主之情，人主不覺。如此，主焉得無壅m/，h國焉得無亡乎？f執柄而擅禁：掌握權柄，操縱法令。擅，專斷。禁，音ru4p，禁令。g明：表明、表示。h壅：音m/，堵塞，此指被蒙蔽。•••••3196高中國文〔四〕一、墨子說服公輸盤與楚王的技巧，兩者有何不同？二、墨子雖然主張非攻，卻又精研防禦技術，對此你有何看法？三、墨子質疑公輸盤義不殺少而殺眾，除顯示其邏輯論證能力外，還表現何種精神？四、猛狗社鼠的故事告訴我們，君王應如何自處才不會被臣下蒙蔽？五、請舉例說明有哪些歷史人物的作為，和本課的猛狗或社鼠相似？六、除了用猛狗與社鼠外，你會將危害群體的人比喻成何種動物？請說明理由。七、墨子是魯國人，卻秉持兼愛、非攻的精神，長途跋涉勸阻楚王攻打宋國；韓非強調君王應掌握權柄，好惡不形於色，方能馭臣治國。請說明若要將兩家思想精神運用於現代，可能會面臨什麼阻礙？問題討論197中華文化基本教材．墨韓選讀（二）猛狗社鼠跨領域觀想一︿公輸﹀帝王將相嚮往雄姿英發地指揮軍隊、占領他國資源、擴充自身領土，但滿足自身榮耀時，卻常常忽略底層百姓所需承擔的苦痛。愛因斯坦曾說：戰爭對我來說，何等卑鄙下流啊！我寧可被碎屍萬段，也不願意沾染這種可恨的勾當。二次世界大戰後，許多國家倡議建立全球公民教育，以全體人類的永續發展作為思考出發點，而非以個人、各國利益為中心，在這樣的共識下，提出世界人權宣言，具體說明國族、種族間應彼此尊重與理解。戰爭，源於各自所擁護的理念、利益或立場不同。面對衝突，墨子堅定理念，以理性辨析代替衝動出手，運用邏輯推理使對手難以自圓其說，結合理念與實務，墨子不僅是紙上談兵，更擁有相對應的防禦實力，強化自己說話的分量。面對瞬息萬變的未來，須擁有解決問題的應變力，因此，理念、思辨、實務缺一不可。矛盾衝突②狀態：對立背離①起源：立場觀點④解決：方案策略③原因：利益關係概念圖建構說明：大至國與國，小至人與人，都可能因彼此的利益相互傾軋，進而產生衝突。衝突可以有多種解決方式，聚焦分析衝突的原因，平衡彼此利害，接著探究出能化解衝突的方案。198高中國文〔四〕延伸閱讀1墨翟先生，請留步！李賢中著，三民出版中國兵器全事典蔣豐維著，豐富文化出版23超譯韓非子：幫你是為了黑你永井義男著，邱心柔譯，世潮出版二︿猛狗鼠﹀猛狗是執柄擅權的奸臣，社鼠是有恃無恐的左右親信，他們都阻礙國君判斷是非、決斷國事。古時一位明君要確切掌握人臣心思，積極駕馭群臣，不使大權旁落，受制於人，方是上策。時至今日，君臣關係已有大幅轉變。Google執行長桑德爾．皮查伊說：我最常做的事情是，學會授權，給予他們所需的空間，並且信任我的團隊。鴻海創辦人郭台銘則呈現出另一種領導風格，他說：領導需要有獨裁為公的果斷勇氣。自我要求嚴謹，制度賞罰分明，高薪留住人才，同時也評比績效不佳的員工，兩種迥異的領導風格都帶領企業走向巔峰。不同的文化體質對應出相異的領導風格，但共同點是：領導者需要引領團體前進、點出內部缺失、校正前進方向，看似無特定職分，其實需要全方位的關照組織，適時挪動人才、整合資源、調整步伐，使組織運於常軌。團隊合作，階層分工是社會趨勢，我們須提升自我的統合組織能力，因應未來。權力②領導統御階級制度①文化內涵思想體系④秩序規範國安民富③公平正義適才適所概念圖建構說明：政治學與國際關係研究中，對「權力」的定義大致有四種：個人或國家的追求目標、影響力的度量尺度、政治鬥爭的結果、宰制與被宰制的表述。韓非用「勢」來梳理君臣關係、調停資源，使國家各位階人員能在正確的位子發揮最大效益。199中華文化基本教材．墨韓選讀
閱讀叮嚀能源政策攸關一國的民生、經濟、國防，如果能源出了問題，現代人的日常生活及國家的運作恐怕停擺。而能源發展須考量是否安全、對環境是否友善、經濟是否可負擔等問題，千絲萬縷。德國於二○○○年實施再生能源法後，重新定位能源的供需制度，其能源轉型的經驗可供我國借鏡。但是兩國的經濟發展、自然環境、地理位置、政治情勢、國際關係等條件大不相同，德國的做法中，哪些可供仿效？哪些又須因地制宜呢？本文報導德國能源轉型的經驗，並隱隱呼應臺灣現況，引領讀者思考：如何開闢一條讓環境、經濟與人民生活共好同贏的能源之路。在地的能源革命：德國能源村的故事文林育立／節錄自《歐洲的心臟—德國如何改變自己》自選文學馬祖藍眼淚 位於德國鄉村的風力發電場自學選文 ｜200車子離開柏林，沿著公路一路往南開，左右兩旁只見大片的松樹林和麥田，窗邊不時閃過向日葵花海和高大的風力發電機，讓人眼睛一亮。一小時後，我們緩緩駛進一處聚落，我的目光立刻被路邊能源自給自足村費爾特海姆幾個字吸引。德國的東北部地廣人稀，費爾特海姆Feldheim人口僅一百五十人，全村就一條街和幾棟矮房，看來和鄰近的小村落沒什麼兩樣。不過自從福島發生核災，每年有數以千計的各國能源專家來費爾特海姆取經，臺灣的環保署和臺南市政府也大老遠來考察過，因為費爾特海姆是全德國第一個光靠再生能源就能自給自足的村落。再生能源已經為德國的電力市場帶來革命性的改變，接待我們記者團的能源開發公司Energiequelle發言人佛洛溫特WernerFrohwitter表示：只有來鄉下走走，才可能知道德國的能源轉型到底是怎麼一回事。化腐朽為能源德國的電力市場隨著歐盟的腳步，在一九九八年走向自由化，從此發電和賣電的權力就逐漸下放到民間，打破只有少數幾家能源集團壟斷的局面。目前歐洲幾家專門規劃、興建和經營綠電的電力開發商，許多就是在電力市場剛開放的一九九○年代末創業，Energiequelle也不例外。 費爾特海姆位置圖科隆漢堡柏林（巴伐利亞）慕尼黑法蘭克福德國費爾特海姆人物看板林育立，曾任聯合報及中央社記者、駐德代表處新聞編譯。現為旅居柏林的獨立記者，不定期為各家媒體撰稿，能深耕德國能源政策和人文歷史，並關照臺灣社會所重視的議題。其著作歐洲的心臟―德國如何改變自己一書曾獲得二○一八年臺北國際書展大獎―非小說類首獎。｜在地的能源革命：德國能源村的故事201就是全村養的近千頭豬和牛排放的糞尿、田裡種的玉米及剩下的麥稈和麥屑，每年發的四百萬度電，可以滿足一千戶家庭的需要。德國是歐洲最大的養豬國，畜牧業十分發達，為了處理豬隻可觀的排泄物，政府十幾年前開始就透過再生能源法ErneuerbareEnergienGesetz，簡稱EEG鼓勵農村投入沼氣發電，藉由固定的電力收購價來保障農人賣電的合理利潤。目前全國耕地有六分之一用來種植能源作物，像費爾特海姆這樣的沼氣發電廠共有九千座，發的電占全國發電量的七％，是德國分散電力來源的重要選項。除了供應電力、空調、瓦斯和肥料，沼氣發電廠還有電力輸出穩定的好處，能平衡波動的風力和太陽能發電，而且沼氣容易儲存，可隨時機動發電。不過，如果像德國這樣大面積種植能源作物，就會有農作物過於單一化的疑慮，德國的環保團體就常用黃色瘟疫來形容大片耕地只種植玉米的單調農村景觀。費爾特海姆的村民主要以畜牧和務農維生，因此他們十年前考慮投資綠能時，第一個想到的就是生質能1。佛洛溫特說。我們跟著他走到村子角落的沼氣發電廠，馬上聞到空氣中的酸味，有點像是麵團正在發酵的味道。半圓形的發酵槽旁是露天的糞尿收集池，有點臭，但不到難以忍受的程度。生質能發電的原理，就是在密閉的空間內混入動物的排泄物，和玉米、甜菜、麥粒等所謂能源作物，透過發酵過程中產生的沼氣來推動馬達發電，因此一般稱其為沼氣發電廠。位處溫帶的德國，冬天往往一連幾個月都是酷寒的天氣，發電過程中產生的廢熱經回收後既可做為豬舍、農作物的溫室、民眾熱水和暖氣的來源，而且沼氣純化後就是瓦斯，可直接注入公共的瓦斯管線，分解後剩下的殘渣還可做成堆肥，可說一舉數得，化腐朽為能源。費爾特海姆的這座沼氣發電廠，是由本地農民組成的農業合作社經營，運作到現在第九個年頭，主要原料自學選文 ｜202歸地方，是故地方官員也樂於配合，對於產業不發達的偏遠鄉鎮來說，賣電的稅收經常是地方政府的重要財源，能有效平衡區域的發展。噪音和生態的疑慮不過，任何選擇都必須付出代價，在一些人眼中風機對鄉村的景觀造成衝擊，轉動時的噪音也可能影響附近居民的作息。臺灣的苗栗苑裡民眾組成反瘋車自救會的抗爭就是活生生的例子。風機到底該距離民宅多遠，在德國也經常引起爭議，因此各地方政府在規劃風場用地時，都有明確的建議值：一般住宅區方圓一千公尺內不得蓋風機，也有的地方規定是六百公尺。能源轉型的主力離開村子唯一的街道，車子沿著田野上的小徑往前開，不到五分鐘就是風力發電場，四十幾座高度超過一百公尺的風力發電機矗立在眼前，看上去十分壯觀。在德國，陸上風力是推動能源轉型的主力，到二○一六年上半年為止，全國共有二萬六千多座風機，占全年發電量的一○％，是所有再生能源的首位。為了擷取更多風能，近年來風機愈蓋愈高，加上葉片高度動不動就超過二百公尺，比歐洲最高的教堂尖頂都還高。由於風力發電的成本還有下修空間，專家因此預測，再過二、三十年，德國的用電可能有一半都來自風力。費爾特海姆位於海拔一百五十公尺的臺地，終年風力強勁，風場全年滿載2發電的時間至少二千小時，能滿足四萬家戶的需求，費爾特海姆只需其中的不到一％，剩下的電就全部注入電網。德國北部、尤其濱海地區地勢平坦，富含風力資源，許多地主為了增加收入，把農地租給像Energiequelle這樣的開發商興建風場。由於賣電所得的營業稅幾乎全注1生質能：利用生物質轉換而獲得的能源，如：沼氣、農工廢棄物、都市廢棄物等發電。生物質則泛指由生物產生的有機物質。注2滿載：形容速度、負荷量達到最高極限。｜在地的能源革命：德國能源村的故事203此外，風力開發還受到諸多限制，申請風場前得先與飛安、國防、氣象、環保、古蹟保護等有關單位協調，並委託專家針對風力資源、強風下的風機安全、運轉的音量、鳥類和蝙蝠的生態，以及葉片投影在地面所造成的眩影3等項目進行評估。從找到合適的用地、與地主和當地政府談判、找到金主，到提出申請和與在地民眾溝通，往往得籌備多年才能動工興建。Energiequelle這家公司創業二十年，在歐洲各國建了近七百座風機，經驗非常豐富。一九九○年代，風機離民宅的距離只有四百公尺，現在我們不可能再犯同樣的錯誤，至少都離一千公尺以上。有些地方政府甚至訂下嚴格的規範，例如南部的巴伐利亞邦就有所謂的十倍高規定，也就是說風場離聚落的距離至少是風機高度的十倍，相當於二千公尺，大幅增加風場開發的難度。除了必須注意跟民宅的距離，規劃風場時也得考慮風向，佛洛溫特指著不遠處的費爾特海姆說：風機如果完全不用維修，全年可運轉八千七百多個小時，其中八千個小時，住在那頭的村民完全聽不到聲音，這也是為何村民當年支持我們建風場。只有在夜闌人靜且風突然轉向時，村子裡才稍微聽得到，但依舊小於法定的三十五分貝，也就是德國一般醫院和老人院允許的最大音量。參觀的那天風很大。我站在一座機鼻離地面一百二十公尺的風機前約五十公尺處豎起耳朵聽，勉強可聽到細微的低頻聲，經佛洛溫特的說明，我才瞭解這是新型的風機，葉片長但轉速慢，噪音比起上一代機型明顯獲得改善。野鳥保育也是德國環保團體關心的焦點，這也是為何風場經營者必須定期記錄鳥類的數量，並委託專人觀察鳥類的生態。德國經驗顯示，雖然偶有鳥類撞上風機死亡，但風場對鳥類生態基本上沒有負面的影響。費爾特海姆是歐洲的候鳥秋天南飛和春天北返時重要的棲息地，候鳥群經過時，依規定風機也不得運轉。德國投入風力發電超過二十年，不時旋轉的風機早已是鄉村景觀的一部分。外國觀光客搭高鐵穿過北部平原時，經常為上百座風機排排站的景象讚嘆不已，一自學選文 ｜204般民眾早習以為常。在人口密度高的國家興建電力設施，民眾的接受度往往是計畫是否能實現的關鍵，根據民間的再生能源通訊社AgenturfürErneuerbareEnergien委託的民調，五成的德國民眾能接受自家附近蓋風場，接受度僅次於太陽能發電，但遠高於燃煤發電的六％和核電的五％。德國人現在對風力發電還有疑慮嗎？我問。現在的批評，主要還是集中在對視覺的干擾，不是每個人都覺得田野上的風機很美觀。佛洛溫特的回答，讓我想起德國一些反風機人士用蘆筍化來挖苦平原上插滿風機的景象。全民推動能源轉型能源轉型不僅是揚棄化石燃料和核能，改用再生能源的技術轉型，本身也是電力生產和消費的革命。不論是用自家屋頂發太陽光電，或是像費爾特海姆的農民一樣投資沼氣發電，綠電併入電網沒有障礙又有穩定報酬，人人都可以為供電來源的多角化和節能減碳盡一份心力。人民不再只是電力的消費者，同時也是生產和經營的業者，翻轉了過去電力公司與消費者間不對等的關係。在德國這樣公民意識強的國家，發電從此成了全民運動。注3眩影：晃動不定的陰影。延伸查詢請至臺灣電力公司網站搜尋近十年臺灣在再生能源、燃煤、燃氣、核能四類能源的發購電量，繪製成表格或折線圖。在上述圖表中，關於各類能源的增減，你看到了哪些變化趨勢？請參考本文，並蒐集相關資料，就風力發電、燃煤發電、燃氣發電、核能發電的優缺點，完成下列比較表。1.2.發電方式優點缺點風力發電燃煤發電燃氣發電核能發電動動腦費爾特海姆適合沼氣發電的原因是什麼？沼氣發電為當地居民帶來哪些效益？根據本文，德國在風電場設置前會進行哪些評估？德國人民在電力經營中扮演哪些角色？除了發展安全、環保、經濟的能源外，解決能源供需問題還須仰賴節約能源，以減少能源消耗，保護資源，降低汙染。請檢視自己的日常生活，舉出可能造成能源浪費的不良習慣，並談談如何在生活中節約能源。1.2.3.4.自學選文 ｜206延伸閱讀一、日常生活的能源革命：八個臺灣能源轉型先驅者的故事周桂田等著，春山出版，二○一九年臺灣能源議題的討論常受到複雜因素的干擾，有時欠缺深入淺出的科學論述、具體的實務經驗與長遠的政策分析。本書以扎實的研究、科學分析與實際案例，探討空氣汙染、公民電廠、產業節能創新與地方治理四大議題，並蒐集八個先驅者案例，讓讀者明白能源轉型對未來生活可能帶來的影響。二、煙囪之島：我們與石化共存的兩萬個日子琹房慧真等著，春山出版，二○一九年石化產業、能源供應與日常生活緊密連結。現代人離不開石化，但也須付出代價。本書兼具歷史縱深、現況調查與未來展望，以全景式的書寫勾勒石化業的完整面貌，並探討相關的國際政治經濟、黨國體制、產業路線、民主化與環境運動、公共安全與環境保護等議題，思考我們能否在發展經濟的同時，兼顧人民健康與土地保育。三、youtube影片：1.布局20年！德國零核的最後一哩路本片介紹德國綠色能源的發展，並結合臺灣、丹麥、荷蘭、杜拜的實例，相互參照。2.能源政策的改變本片從瑞典女孩桑柏格所發起的週五為未來而戰活動談起，追蹤環保意識升高的趨勢，及歐洲能源政策的改變。｜在地的能源革命：德國能源村的故事207
圖片來源第一課現代詩選頁4濟慈達志影像公司頁5葉慈達志影像公司頁5楊牧陳建仲先生提供頁6鳳尾草花卉百科園https://www.hhbky.com/baihua/lvzhitupu/20427.html頁7蒲公英dreamstime圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁7斗笠Depositphotos圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁7美崙溪畔圖照台灣導遊阿銘提供頁8孤獨（亂石磊磊）意象圖達志影像公司頁9行雲dreamstime圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁13《一首詩的完成》封面洪範書店有限公司頁13《告訴我，甚麼叫做記憶：想念楊牧》封面時報文化出版企業有限公司頁13《孤獨，是一種能力：面對真實自我、探索孤獨心理的當代經典》封面漫遊者文化事業股份有限公司第二課唐宋詩選頁14筷子游魚背景圖AdobeStock圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁15芹菜羹dreamstime圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁15碧澗Gettylmages圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁15杜甫fotoe圖庫頁18花氣薰人帖國立故宮博物院藏品頁25《最美的國文課【唐詩】：融合電影、音樂、哲學的唐詩跨界全解讀》封面野人文化股份有限公司頁25《最愛是詩：五十則擁抱生命的詩句，喚回人生的美好記憶》封面九歌出版社有限公司頁25《我還是想你，媽媽：101個失去童年的孩子》封面貓頭鷹出版社股份有限公司第三課第九味頁26餐具與手Adobestock圖庫—萬兆豐「臺灣微庫」頁27徐國能徐國能先生提供頁27舌頭示意圖Adobestock圖庫—萬兆豐「臺灣微庫」頁39上二下五的算盤翰林出版公司頁45《蔬果歲時記》封面二魚文化事業有限公司頁45《紅燜廚娘》封面聯合文學出版社股份有限公司頁45《臺灣飲食文選I》封面二魚文化事業有限公司第四課大同與小康頁46《每月新歌》封面臺灣音樂館─藏品https://tmi.openmuseum.tw/muse/digi_object/4459253464d430149d4ae8d7ab8f616e頁47李抱忱手稿臺灣音樂館─藏品https://tmi.openmuseum.tw/muse/digi_object/fb5dc8af8022c848c7ac59f9fdbdb112頁47戴聖畫像國立故宮博物院藏品頁55《禮記──儒家的理想國》封面時報文化出版企業股份有限公司208高中國文〔四〕頁55《中文經典100句──禮記》封面商周出版股份有限公司頁55《哲學經典的32堂公開課》封面漫遊者文化事業股份有限公司第五課詞選頁57李煜畫像VCG視覺中國圖庫—萬兆豐「臺灣微庫」頁60辛棄疾畫像fotoe圖庫頁67《最美的國文課【宋詞】：融合音樂、電影、哲學的宋詞跨界全解讀》封面野人文化股份有限公司頁67《聽見宋朝好聲音：宋詞那些人、那些故事》封面時報文化出版企業股份有限公司頁67《說文學之美：感覺宋詞》封面有鹿文化事業有限公司第六課臺灣古典詩文選頁68臺灣民主國藍地黃虎旗(國寶)國立臺灣博物館提供頁69丘逢甲畫像fotoe圖庫頁71《馬關條約》簽訂fotoe圖庫頁72陳澄波維基共享資源https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%99%B3%E6%BE%84%E6%B3%A2#/media/File:Chen_Chengpo_nd.jpg頁72林玉山林柏亭先生提供頁73張李德和黃張妙英女士提供頁77張李德和畫菊作品黃張妙英女士提供頁81走過兩個時代的臺灣人（2冊套書）：《太陽旗下的青春物語》、《聆聽時代的變奏》封面遠足文化事業股份有限公司頁81《張李德和集》封面國立臺灣文學館頁81《阮ê青春夢：日治時期的摩登新女性》封面玉山社出版事業股份有限公司第七課戰士，乾杯！頁83黃春明黃大魚兒童劇團提供頁85鐵牛車鐵牛車聚樂部https://www.facebook.com/Powertransporter/頁86魯凱族石板屋達志影像公司頁86月桃Alamy圖庫—典匠資訊股份有限公司頁94腰掛彎刀的魯凱族勇士雕塑黃基峰先生攝頁105《兒子的大玩偶（黃春明作品集2）》封面聯合文學出版社股份有限公司頁105《人情的流轉：國民小說讀本》封面城邦文化事業股份有限公司頁105《老雜時代：看見台灣老雜貨店的人情、風土與物產》封面遠流出版事業股份有限公司第八課七日讀頁107瓦歷斯‧諾幹瓦歷斯‧諾幹先生提供頁108《魂斷傷膝澗》封面好讀書櫃http://www.haodoo.net/?M=book&P=17J3#!209圖片來源頁111阿爾維托•曼古埃爾達志影像公司頁111小鴉酋長達志影像公司頁112組合屋記者李忠憲攝自由時報提供https://news.ltn.com.tw/news/local/paper/982528頁113福克納達志影像公司頁114彼得•凱瑞達志影像公司頁115寇斯特達志影像公司頁115漢柯克將軍dreamstime圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁116西蒙•波娃達志影像公司頁117約瑟夫酋長達志影像公司頁118凡爾賽宮dreamstime圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁118波赫士達志影像公司頁118夏多布里昂dreamstime圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁123《張開眼睛將黑夜撕下來：瓦歷斯·諾幹散文詩》封面讀冊文化事業有限公司頁123《橫斷記：臺灣山林戰爭、帝國與影像》封面遠足文化事業股份有限公司頁123《哥倫布大交換：1492年以後的生物影響和文化衝擊》封面貓頭鷹出版社第九課諫逐客書頁124秦半兩、齊國刀幣、燕國刀幣、楚國蟻鼻錢、韓國方足布、趙國尖足布、魏國釿布fotoe圖庫頁124秦朝書同文fotoe圖庫頁125秦朝車同軌fotoe圖庫頁125李斯塑像fotoe圖庫頁132簪（示意圖）《古器物圖解》萬卷樓圖書股份有限公司頁139《秦崩：從秦始皇到劉邦（三版）》封面聯經出版事業股份有限公司頁139《「歷史上最著名的管理學」大秦帝國：從商鞅變法，到一統天下的歷史思辨之旅》封面大樂文化有限公司頁139《說理Ｉ：任何場合都能展現智慧、達成說服的語言技術》封面天下雜誌股份有限公司第十課愛與死與IG網紅頁140FOMO手摀嘴人物Depositphotos圖庫頁141黃哲斌黃哲斌先生提供頁141社群APP圖示Adobestock圖庫—萬兆豐「臺灣微庫」頁145美國亞利桑那州羚羊谷Alamy圖庫—典匠資訊股份有限公司頁146臺東池上金城武樹達志影像公司頁155《新聞不死，只是很喘：媒體數位轉型的中年危機》封面天下雜誌股份有限公司頁155《在一起孤獨：科技拉近了彼此距離，卻讓我們害怕親密交流？》封面時報文化出版企業股份有限公司頁155《社群假象：不掉進與他人比較的絕望陷阱》封面方舟文化事業有限公司210高中國文〔四〕在地的能源革命：德國能源村的故事頁200位於德國鄉村的風力發電場Adobestock圖庫—萬兆豐「臺灣微庫」頁201費爾特海姆位置圖翰林出版公司繪頁205太陽能發電Alamy圖庫—典匠資訊股份有限公司頁207《日常生活的能源革命：八個臺灣能源轉型先驅者的故事》封面春山出版有限公司頁207《煙囪之島：我們與石化共存的兩萬個日子》封面春山出版有限公司文言文課名書法字：吳榮彬頁14、46、56、68、124、180＊承蒙以上單位、團體及教育先進多方協助，謹致最高謝忱。本公司已盡力徵得各圖片著作權人、版權所有人同意使用，如有疏漏，請與我們聯絡。自學選文第十一課威尼斯商人頁156達文西〈最後的晚餐〉dreamstime圖庫─萬兆豐「臺灣微庫」頁157莎士比亞畫像Alamy圖庫—典匠資訊股份有限公司頁179《莎士比亞戲劇故事集》封面臺灣商務印書館股份有限公司頁179《我是莎士比亞！─60金句＋漫畫讀懂他的一生傳奇》封面聯經出版事業股份有限公司頁179《莎士比亞超圖解：解構17齣經典劇作，上一堂最好玩的莎翁課！》封面PCuSER電腦人文化事業股份有限公司中華文化基本教材墨韓選讀頁180墨子畫像互動百科頁182雲梯維基共享資源https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%91%E6%A2%AF頁190韓非畫像維基共享資源https://zh.wikipedia.org/wiki/File:%E9%9F%93%E9%9D%9E%E8%82%96%E5%83%8F.jpg；翰林出版公司上色頁194社壇Alamy圖庫頁199《墨翟先生，請留步！》封面三民書局股份有限公司頁199《中國兵器全事典》封面豐富文化出版公司頁199《超譯韓非子：幫你是為了黑你》封面世潮出版有限公司211圖片來源
普通型高級中等學校語文領域國文【第四冊】★本教科書所收錄圖文，已盡力取得著作權人同意授權，然尚有部分圖文雖已依著作權法第四十七條法定授權規定辦理，但無法聯絡上著作權人，希望原著作權人見書能與我們聯繫。（聯絡專線：0800-007-678）★Notefromthepublisher:Thepublisherofthistextbookhasmadeeveryreasonableefforttotracetheownershipofthetextsandphotosandtomakefullacknowledgmentfortheiruse.Ifanyerrorsoromissionshaveoccurred,wehopetheownersofthecopyrightmaycontactus.Inthatcase,wewillpaythelicensefeesandsupplementthereferencesinfutureeditions.★本書如有缺頁、倒裝、整頁漏印、嚴重汙損等情形，請接受本公司誠摯的道歉；並請來電告知，我們將迅速為您服務。（讀者免費服務專線：0800-007-678）設計企劃／吳雪蓉主編／郭純妙企劃編輯／邱瑩責任編輯／廖婉秀．陳慧君文字編輯／黃惠靖．陳宥彤．鄧雅云．許涵婷．劉家瑜劉瑋婷．蘇昭樺．莊雅淨．林慈欣．蔡佳臻美術編輯／蘇梨詠．歐詩妤插畫設計／張睿洋．徐培恩．王雨柔．莊育婷．黃正文賴怡安．柯沛而．李崇瑋．陳芳怡．陳玟璇封面設計／劉家華．黃靖絨．戴寧2358532060408547025280794出版者﹕翰林出版事業股份有限公司70248總公司﹕□□□□□臺南市新樂路76號（安平工業區）電話：(06)2631188傳真：(06)2640416印刷者﹕翰林出版事業股份有限公司讀者訂書專線﹕電話：(06)2637923傳真：(06)2645852●教材勘誤﹕翰林官網／Q&A專區／勘誤啟事﹕http：//www.hle.com.tw翰林官網高中職全國服務中心■北區服務中心（臺北、基隆、宜蘭、花蓮）地址□□□□□新北市中和區建一路136號9樓電話(02)32344718傳真(02)32344720、22■桃園區服務中心（桃園、新竹）地址□□□□□桃園市中壢區內定二十街76巷55號電話(03)4515136傳真(03)4515305■中區服務中心（、臺中、苗栗、南投、彰化、雲林）地址□□□□□臺中市南屯區東興路一段488號電話(04)24732018傳真(04)24734074■南區服務中心（嘉義、臺南）地址□□□□□臺南市新忠路8-1號(安平工業區)電話(06)2619621傳真(06)2658354■高屏區服務中心（高雄、屏東、臺東、澎湖、金門）地址□□□□□高雄市三民區民族一路373巷15號電話(07)3972288傳真(07)3971199翰林書城﹕http：//books.hanlin.com.tw客戶服務專用帳號﹕hlservice@hanlin.com.tw翰林書城翰林官網■編輯召集人宋隆發■翰林出版公司國、高中教科書編輯召集人胡衍南■現任國立臺灣師範大學國文系教授■編輯顧問石曉楓■現任國立臺灣師範大學國文系教授季旭昇■曾任國立臺灣師範大學國文系教授■曾任私立玄奘大學中文系教授■曾任私立中國文化大學中文系教授須文蔚■現任國立臺灣師範大學國文系教授蕭水順■曾任私立明道大學中國文學學系講座教授■編輯委員王靖芬■現任北一女中教師石德華■曾任彰化高中教師，現為專職作家李榮哲■現任建國中學教師呂瑞萍■現任基隆高中教師林皇德■現任臺南一中教師林麗雲■曾任師大附中教師卓翠鑾■現任嘉義女中教師洪玉娟■現任明倫高中教師涂釋仁■現任景美女高教師徐孟芳■現任建國中學教師徐秋玲■現任北一女中教師陳嘉英■曾任景美女高教師陳智弘■曾任中山女高教師梁佳雯■現任臺南一中教師黃大倬■曾任臺南一中教師黃月銀■現任中山女高教師曾鈺婷■現任中山女高教師葉恬儀■現任暖暖高中教師簡嘉彤■現任西松高中教師魏瑜庭■現任三重高中教師（按姓氏筆畫序）（宋裕）（蕭蕭）有著作權‧請勿侵害ISBN978-986-333-133-9審定字號：普審字第109083號教研書字第1111400837號函准予修訂民國109年9月初版．民國113年2月再版二刷－212－