本文選自北郭園全集，旨在勸導臺灣百姓應和睦相處，避免械鬥，以消弭a3u族群的對立紛爭。臺灣在清領時期，廣東、福建二省的百姓大量遷臺，為了爭取生存空間與經濟利益，經常發生摩擦，遂引發大規模的械鬥，以致元氣剝削殆盡、村市半成邱墟，民眾生命和財產損失慘重，社會動盪不安。於是鄭用錫有感而發，本著知識分子教化天下之責，撰寫勸和論一文，並赴各地勸說、調停，逐漸獲得民眾認同。本文立意高遠，論述層次分明，語氣誠摯懇切，為清代臺灣在地文人探討族群融合的首篇作品，不僅有歷史意涵，也有尊重互惠的人權概念。題解◎鄭用錫第 一 課位於臺北市萬華區的艋舺龍山寺，也稱萬華龍山寺。在清領時期為泉州三邑（南安、惠安、晉江）人的信仰、政治與軍事中心，也是頂下郊拚時頂郊的指揮中心。2018年列為國定古蹟。頂郊指揮中心艋舺龍山寺4高中國文〔五〕字在中，號祉35亭，清臺灣府淡水廳竹塹fu40今新竹市人。生於高宗乾隆五十三年西元一七八八年，卒於文宗咸豐八年西元一八五八年，年七十一。鄭用錫自幼勤敏好學，追隨名儒王士俊讀書，精通經史百家，尤其擅長易經、周禮。三十一歲中舉人，三十六歲成為首位臺灣本籍出身的進士，有開臺進士之譽。道光十四年西元一八三四年再到北京，先後任職於兵部和禮部。道光十七年，為奉養母親，辭官回臺。鴉片戰爭期間，英國軍艦侵犯大安港今臺中市大安區，鄭用錫召募鄉勇前往援助官兵，並因俘擄敵兵而獲朝廷獎賞。鄭用錫平素喜擊缽吟詠，開啟竹塹詩社雅集酬唱之風，晚年寄情於北郭園別墅。其作品文字平淡而情味雋永，內容以敦品勵學、怡情養性和社會議題居多。有北郭園全集傳世。作者鄭用錫位於臺北市的大龍峒保安宮是泉州同安人所信仰的漳州風格廟宇，廟名取自「保佑同安人」之意。頂下郊拚時為下郊人敗走大龍峒的避難所。2018年列為國定古蹟。下郊避難所大龍峒保安宮 鄭用錫畫像5第一課勸和論q甚矣！人心之變1也，自分類2始。而其禍倡3於匪徒，後遂燎xu6l原莫遏4，玉石俱焚5，雖正人君子亦受其牽制，而或朋從6之也。w夫人與禽各為一類，邪與正各為一課文‧注釋1人心之變：此指人心變得不再質樸，而喜好械鬥紛爭。2分類：群分類聚，此指劃分族群或地域的異同。3倡：起源。4燎原莫遏：如火燒原野般蔓延，無法阻止。燎，音xu6l，延燒。5玉石俱焚：比喻不論好壞同歸於盡。6朋從：指同類結黨相從。•••••36高中國文〔五〕類，此不可不分。乃7同此血氣8，同此官骸9，同為國家之良民，同為鄉x6m閭0之善人，無分土，無分民q，即子夏所言四海皆兄弟w是也，況當共處一6m隅e？dj6o揆r諸出入相友t之義，即古聖賢所謂同鄉共井y者也。在字義，友從兩手u，7乃：然而、但是。8血氣：血脈氣息。9官骸：五官及形體。0鄉閭：鄉里。閭，音x6m，里巷的大門，泛指鄉里。q無分土無分民：不應分地域，不應分族群。w四海皆兄弟：天下人皆應親如兄弟，不分彼此。語出論語顏淵。e一隅：指一個狹小的地區。隅，音6m，角落。r揆：音dj6o，衡量，仔細思考。t出入相友：平日往來互相友愛。語出孟子滕文公上。y共井：即同井，本指同用一口井，引申為居住在同一個地方生活。u友從兩手：友字甲骨文字形，摹擬兩手靠攏在一起，表示朋友的意思。••••••367第一課勸和論朋從兩肉i，是朋友如一身左右手，即吾身之肉也。今試執塗人o而語之曰：爾其自戕fu6;爾手p！爾其自4g噬a爾肉！鮮不拂z6j然s而怒，何今分類至於此極耶？e顧d分類之害，甚f於臺灣，臺屬g尤甚於淡之新、艋h。臺為五方雜處，自林逆j倡i朋從兩肉：朋字甲骨文字形，像兩串貝殼，後引申為朋友、朋黨。鄭用錫卻視朋字由兩音b4.，同肉並列而得其義，所以說成從兩肉。o執塗人：拉著路人。執，握、拉。塗人，路人。塗，通途，道路。p爾其自戕爾手：你傷害你自己的手吧。戕，音fu6;，殘害。a噬：音4g，咬、吃。s拂然：憤怒的樣子。拂，音z6j。d顧：本義為回頭看，在此有省察之意。f甚：嚴重。下文尤甚指特別嚴重。g臺屬：指臺灣府轄區。h淡之新艋：指淡水廳的新莊今新北市新莊區、艋舺今臺北市萬華區兩地。j林逆：指林爽文。清高宗乾隆五十一年西元一七八六年，林爽文起兵於大里杙4u莊今臺中市大里區，作者站在朝廷立場發言，故稱之為林逆。••••••368高中國文〔五〕亂以來，有分為閩、粵焉，有分為漳、泉焉。閩、粵以其異省也，漳、泉以其異府也。然同自內地k播遷而來，則同為臺人而已。今以異省、異府，若分畛53p域l，王法在所必誅;。g3p矧z更同為一府，而亦有秦越之異x！是變本加厲，非奇而又奇者哉？k內地：指中國各省。l畛域：範圍、界限。畛，音53p，界限。;王法在所必誅：王法施行的地區必依法處分。誅，責罰。z矧：音g3p，況且。x秦越之異：形容極為疏遠，有如春秋時的秦國與越國相距甚遠。••••••36 臺灣早期移民的原鄉9第一課勸和論夫人未有不親其所親，而能親其所疏。同居一府，猶同室之兄弟，至親也，乃以同室而操戈c，更安能由親及疏，而親隔府之漳人、親隔省之粵人乎？r淡屬素敦古處v，新、艋尤為菁華所聚之區，遊斯土者，嘖嘖稱羨。c同室而操戈：比喻兄弟相殘或內部紛爭。操戈，持戈互相攻擊。v淡屬素敦古處：淡水廳轄區向來就是敦厚古樸的地方。••••••3610高中國文〔五〕自分類興，而元氣b剝削殆盡，未有如去年之甚也，干戈之禍愈烈，村市半成邱墟n。問為漳、泉而至此乎m？無有也；問為閩、粵而至此乎？無有也。蓋孽由自作,，釁vu4p起鬩v4u牆.，大抵在非漳泉/、非閩粵間耳。••••••36b元氣：指國家、社會的生命力。n邱墟：廢墟、荒地。m問為漳泉而至此乎：試問是因為漳州人、泉州人有什麼深仇大恨而導致如此地步嗎？,蓋孽由自作：因為災禍大多是由自己造成。蓋，連詞，表示原因或理由。.釁起鬩牆：仇恨起源於內部的爭鬥。釁，音vu4p，爭端、仇隙。鬩牆，兄弟相爭，後用以指內部相互爭鬥。鬩，音v4u，爭鬥。/非漳泉：漳州人和泉州人互相詆毀、否定。11第一課勸和論t自來物窮必變，慘極知悔，天地有好生之德!，人心無不轉之時。予生長是邦，自念士為四民之首，不能與在事@諸公竭誠化導，力挽而更e/張#之，滋$愧實甚！願今以後，父誡其子、兄告其弟，各革面、各洗心，勿懷夙n4j忿z4p、%!好生之德：愛惜生靈、不亂殺戮的美德。語出尚書大禹謨。@在事：居官任事。#力挽而更張：盡全力來改變。更，音e/。$滋：更加。%夙忿：音n4jz4p，昔日的怨恨。••••••3612高中國文〔五〕13勿蹈前愆fu0，^既親其所親，亦親其所疏，一體同仁&。斯內患不生、外禍不至，漳泉、閩粵之氣習*，默消於無形。譬如人身血脈，節節相通，自無他病。數年以後，仍成樂土，豈不休(哉！^勿蹈前愆：不要再犯從前的過失。愆，音fu0，罪過、過失。&一體同仁：以相同的仁心，對待所有的人。一體，全部。*氣習：指族群械鬥的風氣。(休：美善。•••••314高中國文〔五〕一、本文第二段的寫作手法為何？作者如何論述臺灣人民應該和睦親愛，不分你我的觀念？請依據表格資料在空格處填入適當答案。二、從本文末段的內容看來，作者認為什麼才是避免械鬥的上上之策？三、本文對今日臺灣的多元族群互動有何啟發？請述說你的看法。問題討論寫作手法論述事理原文說明1情理1.22.3有緣共處一隅的來臺移民，應如兄弟般相親相愛，不可區分地域族群古訓出入相友之義，即古聖賢所謂同鄉共井來臺移民在同一地區生活，自當以4的古訓互勉，各盡友道，勿相殘害文字形義1.友從兩手2.朋從兩肉515第一課勸和論鄭用錫痛心分類械鬥造成兩敗俱傷，本著儒者兼善天下的襟懷，與陳維英等臺北鄉紳共同主持頂下郊拚善後議和事宜之後，撰寫勸和論，立碑昭示。其內容與寫作特色如下：一、分類肇禍勸和弭亂、教化革新重建樂土：文章首揭分類是人心變亂之源。次藉儒家聖賢至言及文字形義，勸誡百姓不該以其分類標準互相伐異，時起械鬥。繼而就全臺械鬥最嚴重的淡水廳新莊、艋舺，說明械鬥類型分為閩粵、漳泉和同府異縣。具體陳述頂下郊拚使原本人文薈萃、熱鬧繁華的生機被戕殘殆盡，幾成廢墟。深究械鬥原因，乃互詆鬩牆、孽由自作，以此暗引讀者層推：械鬥若不消弭，臺灣社會終將全面崩潰瓦解。最後提出人倫教化之方，勉慰眾人革除分類械鬥。二、開門見山論證議題、正反相生事理結合：文章起筆即開門見山回應題旨，提出分類造成人心變異的論點，以此關涉全局。第二段博引經典史料，從情理、古訓、文字形義三方，正面論證臺灣不應有地域、族群分別之理。第四段具體說明淡水廳之新、艋械鬥前後的榮枯景象，反面論述分類對立的弊害。寫作手法正反相生，具事理結合的效果。賞析作者主張以土地認同取代原鄉意識，消弭分類，為臺灣建立一個多元和平的永續樂土。16高中國文〔五〕跨領域觀想閩粵漳泉等族群因利益分配不均，造成貧富強弱，雙方為生存械鬥，破壞環境、擾動社會、阻滯經濟，影響臺灣未來發展。鄭用錫撰寫勸和論，提出策略作為，反思修正原鄉意識以邁向安居樂土。新加坡為團結各族群，訂立四種官方語言，承認各自的語言權力及文化，躋升富庶之國。加拿大將多元文化主義納入憲法，鼓勵合作發展、包容差異，創造工業強國。美國主流價值是多元文化融合，為國家帶來百年強盛。新、加、美等國，在法律、政治、語言文化三種層面上，尊重不同族群語言的重要性，承認不同族群權力與文化的價值，彼此共存共榮。多元包容是國家富庶強盛的基礎，聯合國宣布二○三○年永續發展目標SDGs，強調減少國內及國家間的不平等，促進和平多元的社會，建立具公信力且廣納民意的體系，強化多元夥伴關係，協力促進永續願景。針對推動多元包容與永續發展，我們可以有何具體作為？延伸閱讀1簡明臺灣圖史石文誠、陳怡宏、蔡承豪、蕭軒竹、謝仕淵著，如果出版2台灣的海洋歷史文化戴寶村著，玉山社出版3向下扎根！德國教育的公民思辨課4克莉絲汀．舒茲—萊斯著，姬健梅譯，麥田出版永續策略行動動機目的價值意義反思修正概念圖建構說明：永續發展的動機源自「讓當代人類的需求願望達到基本滿足時，也能保有後代子孫發展機會的模式」，目的在取得環境、社會、經濟發展的平衡，採行策略需要反思修正過去利用環境資源的方式，落實公平分配的價值。17第一課勸和論
本文節選自臺北人，為白先勇赴美深造期間，感嘆過往人事消逝，提筆所作。臺北人由十四篇短篇小說所組成，書中主要人物皆出身中國大陸，懷抱難以割捨的過往來到臺北定居。十四篇各自獨立，又具有相互貫連的滄桑主題。本文為臺北人首篇，主角尹雪艷原為上海交際花，憑藉美豔動人的外貌、圓融處世的手腕，給予賓客情感上的慰藉，讓複製上海百樂門排場的臺北尹公館，成為播遷來臺政商名流緬懷過往、逃避現實的所在。小說以全知觀點切入，採用寫實與象徵手法描摹刻劃尹雪艷，塑造出鮮活的人物形象，她既是過往繁華的佐證，亦反映毀壞與死亡。全文呈現書中人物失鄉的悵惘，眷戀過往而無法放眼未來，藉此反省當代生活的空洞與虛無，引領讀者思索人生的意義。題解第 二 課永遠的尹雪艷◎白先勇或許現代人很難想像近百年前的夜店是什麼模樣？一九三○年代的上海商行林立，各種高檔舶來品應有盡有，夜生活讓人目百樂門一九三〇年代的夜店18高中國文〔五〕廣西省桂林市人，生於民國二十六年。國立臺灣大學外文系畢業，美國愛荷華大學小說創作班碩士，後任教於加州大學聖芭芭拉分校三十年，現已退休。白先勇自幼熟讀中國古典小說和五四新文學作品，並深受現代主義影響。民國四十九年與大學同學歐陽子、王文興、陳若曦等創辦現代文學雜誌，對臺灣文壇影響深遠。近年致力於振興崑曲、推廣紅學。白先勇文學與藝術涵養深厚，作品以小說的成就最高，既吸收西方現代文學的觀點，又融合中國古典文學的傳統，擅以悲憫的胸襟描寫巨變時代的人物故事，帶出歷史興衰和人世滄桑之感。著有小說寂寞的十七歲、臺北人、孽子、紐約客，散文集驀然回首、第六隻手指、樹猶如此，編著白先勇細說紅樓夢、悲歡離合四十年：白崇禧與蔣介石，並監製崑曲青春版牡丹亭等。作者白先勇不暇給。「百樂門」是上海最負盛名的豪華舞廳，外觀採用美國前衛建築風格，三層大樓分別為廚房、舞池和旅館。當時人潮絡繹不絕，默劇大師卓別林、少帥張學良、詩人徐志摩都曾是座上嘉賓。當年沒有停車場，車子只能停在遠處等候。為方便舞客，百樂門在頂上的玻璃銀光塔裝了許多燈泡，串成一個個數字。每輛等候的車子對應一個數字。當司機看到自己的車號在燈塔上亮起來時，便知道主人要離開了。白先勇19第二課永遠的尹雪艷一q尹雪艷1總也不老。十幾年前那一班在上海百樂門舞廳2替她捧場的五陵年少3，有些頭上開了頂，有些兩鬢添了霜，有些來臺灣降成了鐵廠、水泥廠、人造纖維廠的閒顧問，但也有少數卻升成了銀行的董事長、機關裡的大主管。不管人事怎麼變遷，尹雪艷永遠是尹雪艷，在臺北仍舊穿著她那一身蟬翼紗4的素白旗袍，一逕5那麼淺淺的笑著，連眼角兒也不肯皺一下。w尹雪艷著實迷人。但誰也沒能道出她真正迷人的地方。尹雪艷從來不愛擦胭抹粉，有時最多在嘴脣上點著些似有似無的蜜絲佛陀6；尹雪艷也不愛穿紅戴綠，天時炎課文‧注釋••••••••••366691艷：音u40，同豔。2百樂門舞廳：百樂門Paramount建成於一九三三年，為當時上海政商名流出入交際的娛樂場所。3五陵年少：比喻貴家公子。五陵，在長安城北，為漢高祖、惠帝、景帝、武帝、昭帝五帝的陵墓所在地，後曾遷徙豪族巨富於附近，便成為富貴人家聚集之處。4蟬翼紗：質地輕軟的絲綢，因薄如蟬翼，故名蟬翼紗。20高中國文〔五〕熱，一個夏天，她都渾身銀白，淨扮得了不得。不錯，尹雪艷是有一身雪白的肌膚，細挑的身材，容長的臉蛋兒配著一副俏麗甜淨的眉眼子，但是這些都不是尹雪艷出奇的地方。見過尹雪艷的人都這麼說，也不知是何道理，無論尹雪艷一舉手、一投足，總有一份世人不及的風情。別人伸個腰、蹙h4j一7下眉，難看，但是尹雪艷做起來，卻又別有一番嫵3j媚了。尹雪艷也不多言、不多語，緊要的場合插上幾句蘇州腔的上海話，又中聽、又熨貼8。有些荷包不足的舞客，攀不上叫尹雪艷的檯子，但是他們卻去百樂門坐坐，觀觀尹雪艷的風采，聽她講幾句吳儂軟語9，心裡也是舒服的。尹雪艷在舞池子裡，微仰著頭，輕擺著腰，一逕是那麼不慌不忙的起舞著；即使跳著快狐步0，尹雪艷從來也沒有失過分寸q，仍舊顯得那麼從容、那麼輕盈，5一逕：一直。6蜜絲佛陀：化妝品品牌名，此指蜜絲佛陀口紅。7蹙：音h4j，聚攏。8熨貼：妥貼。9吳儂軟語：原指蘇州人說話細柔，今用以形容人聲音輕柔好聽。吳，今江蘇、浙江等地。儂，蘇州人稱你為儂。0快狐步：又稱快步Quickstep，舞步輕快敏捷，圓滑流利。q分寸：行事或言語恰當的限度。•••••••••••••3666961221第二課永遠的尹雪艷像一毬fu6.隨風飄蕩的柳絮，腳下沒有扎根似的。尹雪艷有她自己的旋律。尹雪艷有她自己的拍子。絕不因外界的遷異，影響到她的均衡。e尹雪艷迷人的地方實在講不清、數不盡。但是有一點卻大大增加了她的神祕。尹雪艷名氣大了，難免招忌，她同行的姊妹淘醋心重的就到處嘈起w說：尹雪艷的八字e帶著重煞g48，r犯了白虎，沾上的人，輕者家敗，重者人亡。誰知道就是為著尹雪艷享了重煞的令譽t，上海洋場的男士們都對她增加了十分的興味。生活悠閒了，家當豐沃了，就不免想冒險，去闖闖這顆紅遍了黃浦灘的煞星兒。上海棉紗財閥y王家的少老闆王貴生就是其中探險者之一。天天開著嶄新的開德拉克，在百樂門門口候著尹雪艷轉完檯子，兩人一同上國際飯店十四樓摩天廳去共進華美w嘈起：四處喧鬧。e八字：命理師將人的出生年、月、日、時配上天干地支，推斷一生吉凶禍福。r重煞：凶煞之氣多，易招來災禍。煞，音g48，指凶神。t令譽：美好的聲譽，在此具有倒反修辭的意味。y財閥：在金融、工商界具有壟斷或鉅大經濟勢力的人物或團體。•••••••••••••3666961222高中國文〔五〕的消夜。望著天上的月亮及燦爛的星斗，王貴生說，如果用他家的金條兒能夠搭成一道天梯，他願意爬上天空去把那彎月牙兒掐下來，插在尹雪艷的雲鬢上。尹雪艷吟吟地笑著，總也不出聲，伸出她那蘭花般細巧的手，慢條斯理的將一枚枚塗著俄國烏魚子的小月牙兒餅拈su60到嘴裡去。王貴生拼命的投資，不擇手段的賺錢，想把原來的財富堆成三倍、四倍，將尹雪艷身邊那批富有的逐鹿者一一擊倒，然後用鑽石瑪瑙串成一根鍊子，套在尹雪艷的脖子上，把她牽回家去。當王貴生犯上官商勾結的重罪，下獄槍斃的那一天，尹雪艷在百樂門停了一宵，算是對王貴生致了哀。最後贏得尹雪艷的卻是上海金融界一位熱可炙45手的洪處長。洪處長休掉了前妻，拋棄了三個兒女，答應了尹雪艷十條條件；於是尹雪艷變成了洪夫人，住在上海法租界一棟從日本人接收過來華貴的花園洋房裡。兩三個月的工夫，尹雪艷便像一株晚開的玉梨花，在上海上流社會的場合中以壓倒群芳的姿態綻發起來。23第二課永遠的尹雪艷尹雪艷著實有壓場u的本領。每當盛宴華筵，無論在場的貴人名i媛m60，穿著紫貂，圍著火狸，當尹雪艷披著她那件翻領束腰的銀狐大o氅t3;，像一陣三月的微風，輕盈盈地閃進來時，全場的人都好像給這陣風薰p中了一般，總是情不自禁的向她迎過來。尹雪艷在人堆子裡，像個冰雪化成的精靈，冷豔逼人，踏著風一般的步子，看得那些紳士以及仕女們的眼睛都一起冒出火來，這就是尹雪艷：在兆豐夜總會的舞廳裡、在蘭心劇院的過道上，以及在霞飛路上一棟棟侯門官府的客堂中，一身銀白，歪靠在沙發椅上，嘴角一逕掛著那流吟吟淺笑，把場合中許多銀行界的經理、協理，紗廠的老闆及小開，以及一些新貴和他們的夫人們都拘到跟前來。可是洪處長的八字到底軟了些，沒能抵得住尹雪艷的u壓場：穩定局勢，控制場面。i名媛：有名的閨秀。媛，音m60。o大氅：大衣。氅，音t3;。p薰：感染。a誥封：古時朝廷經由誥命授予爵號。誥，音e4l。•••••••••••••3666961224高中國文〔五〕重煞。一年丟官、兩年破家產，到了臺北連個閒職也沒撈上。尹雪艷離開洪處長時還算有良心，除了自己的家當外，只帶走一個從上海跟來的名廚司及兩個蘇州娘姨。二r尹雪艷的新公館落在仁愛路四段的高級住宅區裡，是一棟嶄新的西式洋房，有個十分寬敞的客廳，容得下兩三桌酒席。尹公館門前的車馬從來也未曾斷過。老朋友固然把尹公館當做世外桃源，一般新知也在尹公館找到別處稀有的吸引力。尹雪艷公館一向維持它的氣派。尹雪艷從來不肯把它降低於上海霞飛路的排場。出入的人士，縱然有些是過了時的，但是他們有他們的身分，有他們的派頭，因此一進到尹公館，大家都覺得自己重要，即使是十幾年前作廢了的頭銜，經過尹雪艷嬌聲親切的稱呼起來，也如同受過誥e4l封a一般，心理上恢復了不少的優越感。至於一般新知，尹公館更是建立社交的好所在了。25第二課永遠的尹雪艷當然，最吸引人的，還是尹雪艷本身。尹雪艷是一個最稱職的主人。每一位客人，不分尊卑老幼，她都招呼得妥妥貼貼。一進到尹公館，坐在客廳中那些鋪滿黑絲面椅墊的沙發上，大家都有一種賓至如歸，樂不思蜀的親切之感，因此，做會總在尹公館開標，請生日酒總在尹公館開席，即使沒有名堂s的日子，大家也立一個名目，湊到尹公館成一個牌局。一年裡，倒有大半的日子，尹公館裡總是高朋滿座。尹雪艷本人極少下場，逢到這些日期，她總預先替客人們安排好牌局；有時兩桌，有時三桌。她對每位客人的牌品及癖q3u性都摸得清清楚楚，因此牌搭子d總配得十分理想，從來沒有傷過和氣。尹雪艷本人督導著兩個頭乾臉淨的蘇州娘姨在旁邊招呼著。午點是寧波年糕或者湖州粽子。晚飯是尹公館上海名廚的京滬小菜：金銀腿、貴妃雞、搶蝦、醉蟹─尹雪艷親自設計了一個轉動的菜牌，天天轉出一桌桌精緻的筵席來。到了下半夜，兩個娘姨便捧上雪白噴了明星花露水的冰面巾，讓大戰方酣的客人們揩d9面f醒腦，然後便是一碗雞湯銀絲麵26高中國文〔五〕作了消夜。客人們擲下的桌面g十分慷慨，每次總上兩三千。贏了錢的客人固然值得興奮，即使輸了錢的客人也是心甘情願。在尹公館裡吃了、玩了，末了還由尹雪艷差人叫好計程車，一一送回家去。當牌局進展激烈的當兒，尹雪艷便換上輕裝，周旋在幾個牌桌之間，踏著她那風一般的步子，輕盈盈的來回巡視著，像個通身銀白的女祭司，替那作戰的人們祈禱和祭祀。阿囡s0，h乾爹又快輸脫底嘍！每到敗北階段，吳經理就眨著他那爛掉了睫毛的眼睛，向尹雪艷發出討救的哀號。還早呢，乾爹，下四圈就該你摸清一色了。尹雪艷把個黑絲椅墊枕到吳經理害了風溼症的背脊上，憐恤的安慰著這個命運乖j謬au4.的老人。s名堂：各種事物的名稱或樣式。d牌搭子：在一起打牌的人。f揩面：洗臉。揩，音d9。g桌面：在此指打麻將用的賭資或籌碼。h阿囡：吳語，指小女孩。囡，音s0。j乖謬：荒謬反常，違背情理。謬，音au4.。••••••••••••••3666961227第二課永遠的尹雪艷尹小姐，你是看到的。今晚我可沒打錯一張牌，手氣就那麼背！女客人那邊也經常向尹雪艷發出乞憐的呼籲4m，有時宋太太輸急了，也顧不得身分，就抓起兩顆骰w6.子k啐hj4o道：呸！呸！呸！勿要面孔的東西，看你霉到啥個辰光l！尹雪艷也照例過去，用著充滿同情的語調，安撫她們一番。這個時候，尹雪艷的話就如同神諭;一般令人敬畏。在麻將桌上，一個人的命運往往不受控制，客人們都討尹雪艷的口采z來恢復信心及加強鬥志。尹雪艷站在一旁，叼著金嘴子的三個九，徐徐的噴著煙圈，以悲天憫人的眼光看著她這一群得意的、失意的、老年的、壯年的、曾經叱4t咤548風雲的、曾經風華絕代的客人們，狂熱的互相廝殺、互相宰割。k啐：表示鄙夷或憤怒的語氣。啐，音hj4o。l霉到啥個辰光：倒楣到何時。霉，倒楣，運氣不好。辰光，時候。;神諭：神明的告語、詔令。z口采：又作口彩。討吉利或恭維的話。x鉅子：在業界地位舉足輕重的人物。c鉸：音ru3l，剪。••••••••••••••3666961228高中國文〔五〕三t新來的客人中，有一位叫徐壯圖的中年男士，是上海交通大學的畢業生；生得品貌堂堂，高高的個兒，結實的身體，穿著剪裁合度的西裝，顯得分外英挺。徐壯圖是個臺北市新興的實業鉅子x，隨著臺北市的工業化，許多大企業應運而生，徐壯圖頭腦靈活，具有豐富的現代化工商管理的知識，才是四十出頭，便出任一家大水泥公司的經理。徐壯圖有位賢慧的太太及兩個可愛的孩子。家庭美滿，事業充滿前途，徐壯圖成為一個雄心勃勃的企業家。徐壯圖第一次進入尹公館是在一個慶生酒會上。尹雪艷替吳經理做六十大壽，徐壯圖是吳經理的外甥，也就隨著吳經理來到尹雪艷的公館。那天尹雪艷著實裝飾了一番，穿著一襲月白短袖的織錦旗袍，襟上一排香妃色的大盤扣；腳上也是月白鍛子的軟底繡花鞋，鞋尖卻點著兩瓣肉色的海棠葉兒。為了討喜氣，尹雪艷破例的在右鬢簪上一朵酒杯大血紅的鬱金香，而耳朵上卻吊著一對寸把長的銀墜子。客廳裡的壽堂也布置得喜氣洋洋。案上全換上才鉸ru3l下c的晚香玉，徐壯圖一踏進去，就嗅中一陣沁人腦肺的甜香。29第二課永遠的尹雪艷在席上，尹雪艷坐在徐壯圖旁邊一逕慇up懃fu6p的向他勸酒讓菜，然後歪向他低聲說道：徐先生，這道是我們大師傅的拿手，你嘗嘗，比外面館子做的如何？用完席後，尹雪艷親自盛上一碗冰凍杏仁豆腐捧給徐壯圖，上面卻放著兩顆鮮紅的櫻桃。用完席成上牌局的時候，尹雪艷走到徐壯圖背後看他打牌。徐壯圖的牌張不熟，時常發錯張子。才到八圈，已經輸掉一半籌碼。有一輪，徐壯圖正當發出一張梅花五筒的時候，突然尹雪艷從後面欠過身伸出她那細巧的手把徐壯圖的手背按住說道：徐先生，這張牌是打不得的。那一盤徐壯圖便和c6j了一付滿園花，一下子就把輸出去的籌碼贏回了大半。客人中有一個開玩笑抗議道：尹小姐，你怎麼不來替我也點點張子，瞧瞧我也輸完啦。人家徐先生頭一趟到我們家，當然不好意思讓他吃了虧回去的嘍。30高中國文〔五〕徐壯圖回頭看到尹雪艷正朝著他滿面堆著笑容，一對銀耳墜子吊在她烏黑的髮腳下來回的浪蕩著。客廳中的晚香玉到了半夜，吐出一蓬蓬v的濃香來。席間徐壯圖喝了不少熱花雕，加上牌桌上和了那盤滿園花的亢奮，臨走時他已經有些微醺的感覺了。隔了兩日，果然徐壯圖又來到了尹公館，向尹雪艷討教麻將的訣竅。四y徐壯圖太太坐在家中的籐椅上，呆望著大門，兩腮一天天削瘦，眼睛凹了兩個深坑。徐太太的乾媽吳家阿婆來探望的時候，她牽著徐太太的手失驚叫道：噯呀，我的乾小姐，才是個把月沒見著，怎麼你就瘦脫了形？吳家阿婆是一個六十來歲的婦人，曾經上四川青城山去聽過道，拜了上面白雲觀裡一位道行高深的法師做師父，因此吳家阿婆可預卜凶吉，消災除禍。v一蓬蓬：原為茂盛的樣子，此用以形容香氣濃郁。•••••••3631第二課永遠的尹雪艷吳家阿婆的信徒頗眾，大多是中年婦女，有些頗有社會地位。徐太太把徐壯圖的八字抄給了吳家阿婆說道：親媽，全托你老人家的福了。放心，吳家阿婆臨走時說道，我們老師父最是法力無邊，能夠替人排難解厄的。然而老師父的法力並沒有能夠拯救徐壯圖。有一天，正當徐壯圖向一個工人拍起桌子喝罵的時候，那個工人突然發了狂，一把扁鑽從徐壯圖前胸刺穿到後背。五u徐壯圖開弔b的那一天，靈堂就設在殯儀館裡。︙︙正午的時候，來祭弔的人早擠滿了一堂，正當眾人熙n攘b6;之際，突然人群裡起了一陣騷動，接著全堂靜寂下來，一片b開弔：喪家擇期接受弔唁。n熙攘：人來人往，忙碌紛紜。攘，音b6;。m款款：徐緩的樣子。•••••••••••••3666961232高中國文〔五〕肅穆。原來尹雪艷不知什麼時候卻像一陣風一般的閃了進來。尹雪艷仍舊一身素白打扮，臉上未施脂粉，輕盈盈的走到管事檯前，不慌不忙的提起毛筆，在簽名簿上一揮而就的簽上了名，然後款款m的走到靈堂中央，客人們都倏地分開兩邊，讓尹雪艷走到靈臺跟前，尹雪艷凝著神、斂著容，朝著徐壯圖的遺像深深的鞠了三鞠躬。這時在場的親友大家都呆如木雞。有些顯得驚訝，有些卻是忿憤，也有些滿臉惶惑，可是大家都好似被一股潛力鎮住了，未敢輕舉妄動。這次徐壯圖的慘死，徐太太那一邊有些親戚遷怒於尹雪艷，他們都沒有料到尹雪艷居然有這個膽識闖進徐家的靈堂來。場合過分緊張突兀，一時大家都有點手足無措。尹雪艷行完禮後，卻走到徐家太太面前，伸出手撫摸了一下兩個孩子的頭，然後莊重的和徐太太握了一握手。正當眾人面面相覷的當兒，尹雪艷卻踏著她那輕盈盈的步子走出了極樂殯儀館。一時靈堂裡一陣大亂，徐太太突然跪倒在地，昏厥了過去，吳家阿婆趕緊丟掉拂塵，搶身過去，將徐太太抱到後堂去。33第二課永遠的尹雪艷當晚，尹雪艷的公館裡又成上了牌局，有些牌搭子是白天在徐壯圖祭悼會後約好的。吳經理又帶了兩位新客人來。一位是南國紡織廠新上任的余經理；另一位是大華企業公司的周董事長。這晚吳經理的手氣卻出了奇蹟，一連串的在和滿貫。吳經理不停的笑著叫著，眼淚從他爛掉了睫毛的血紅眼圈一滴滴淌落下來。到了第二十圈，有一盤吳經理突然雙手亂舞大叫起來：阿囡，快來！快來！﹃四喜臨門﹄！這真是百年難見的怪牌。東、南、西、北─全齊了，外帶自摸雙！人家說和了大四喜，兆頭不祥。我倒楣了一輩子，和了這副怪牌，從此否q3u極泰來。阿囡、阿囡，儂看看這副牌可愛不可愛？有趣不有趣？吳經理喊著笑著把麻將撒滿了一桌子。尹雪艷站到吳經理身邊，輕輕的按著吳經理的肩膀，笑吟吟的說道：乾爹，快打起精神多和兩盤。回頭贏了余經理及周董事長他們的錢，我來吃你的紅！一九六五年春於美愛荷華城34高中國文〔五〕35一、⑴關於王貴生、洪處長及徐壯圖三人的人物設定為何？請依據本文，完成表格。問題討論王貴生洪處長徐壯圖人物設定□物質財力□身形容貌□年齡智識□家庭背景□物質財力□身形容貌□年齡智識□家庭背景□物質財力□身形容貌□年齡智識□家庭背景與尹雪艷的互動□較主動□較被動□較主動□較被動□先主動後被動□先被動後主動付出與承諾□無□有，□無□有，□無□有，下場／代價□丟官破產□休妻棄子□喪身殞命□丟官破產□休妻棄子□喪身殞命□丟官破產□休妻棄子□喪身殞命尹雪艷反應在百樂門停業一宵36高中國文〔五〕⑵尹雪艷是否曾對這三個男人動心？試說明你的看法。二、小說以尹雪艷總也不老開場，讀完全文後，你認為文中的不老可能有哪些意涵？三、在永遠的尹雪艷裡，白先勇幾乎沒有書寫尹雪艷的內心世界，呈現在讀者面前的只有她的形貌、動作、語言及他人的評論。請從文本節選一段情節，試著揣想尹雪艷的心情，為她書寫一段獨白。37第二課永遠的尹雪艷永遠的尹雪艷從上海社交名媛尹雪艷開展，帶出一九四九年後撤遷來臺政商名流因榮光不再而醉生夢死的故事。其內容與寫作特色如下：一、以時空變遷，反思生活態度：昔日五陵年少如今已然衰老，仍眷戀過往榮光與頭銜；在臺北開張的尹公館無論排場、家具及飲食，皆複製上海百樂門，成為賓客飲酒作樂、逃避失意的場所。藉由時空變遷，點出這群臺北人沉湎過往、脫離現實，空洞且虛無的生活內容。二、以多種技法，建構角色形象：本文採用全知觀點描繪尹雪艷，一來可讓讀者從不同的時空、事件疊合尹雪艷的形貌情性；二來經由旁人敘述與揣想，更增添尹雪艷的神祕感。此外亦藉顏色象徵角色特質，白色是尹雪艷的代表色，看似純潔無害，與賓客相處融洽；但又像冰雪精靈、銀白女祭司，有著不可褻瀆的距離感。而她的永遠與不老不只是時間的永恆，對五陵年少來說也是上海繁華的象徵。三、以文學針砭時代，寄寓文化憧憬：尹雪艷公館追求物欲、逃避現實、麻木不仁的生活場景，宛如現代社會物質充裕但精神空虛的寫照。文中許多角色沒有目標、漫無目的地活著，彷彿警示現代人：失去意義的人生等同走向死亡。而走出死亡陰影的方法是什麼呢？臺北人卷首提到紀念先父母以及他們那個憂患重重的時代，或許憂患時代裡飽滿的精神與文化，正是現代人心靈空虛的解方。所以白先勇提筆以文學寫歷史的滄桑與對文化的憧憬，為迷惘的現代人指出方向。賞析白先勇理解也同情這群因失鄉而思鄉的臺北人，然而並不認同他們耽溺過往的美好、無法面對現實的生活態度。時間奔流，人們不應該被昔日記憶糾纏，如果能不斷思索、轉化自身的想法，便能定位、找到存在的意義。38高中國文〔五〕跨領域觀想在永遠的尹雪艷裡，尹公館的政商名流困在過往的記憶裡，而現實生活卻是物欲橫流，漫無目標，看不見未來。情感與記憶常相互牽引，過往的美好總讓人再三回味，每隔一陣子青春時期的偶像或商品便會重現，也就是所謂時代的眼淚或回憶殺，形成一時爆紅的話題後，便淪為網路流量下的泡沫。過往鑲著金邊的記憶固然可以帶來內心的滿足，但那只是沿途行經的風景，而非終點站。或許藉由過往記憶思考過去、現在與未來的連續性，從中試著回答我們是誰、我們來自哪裡？我們該走向何方？找到自己的身分與定位，確認未來的方向。詩人北島曾說：我們沒有失去記憶，我們去尋找生命的湖。如果能透過對現實的自覺，轉化生命中點滴的記憶成為內在動能，將能走到更遠的他方。轉化②方向形式①理念願景④價值意義③歷程結果概念圖建構說明：轉化是指將原有的物件、情緒，因應局勢的更動或理想的萌發，形成另一種形貌與風格。改變的過程通常會發生形變或質變，從原有的樣態產出不同的觀點與意義。1白先勇細說紅樓夢白先勇著，時報文化出版來自四方：近代臺灣移民的故事特展專刊石文誠等著，國立臺灣歷史博物館出版23都柏林人詹姆斯．喬伊斯著，時報文化出版延伸閱讀39第二課永遠的尹雪艷
本文選自太平廣記，為唐傳奇名作。唐傳奇為藝術結構完備的文言短篇小說，是中國小說邁向成熟的開始。其題材多元、情節曲折、描繪細緻、人物鮮活，對後世的戲曲與小說創作有深遠的影響。虬fu6.髯b60客係指長著蜷曲鬍子的人。全文以隋末社會動亂、群雄逐鹿為背景，以風塵三俠―李靖、紅拂、虬髯客為敘述主線。虬髯客本有爭奪天下的雄心，然自認不如李世民，因此讓李靖輔佐李世民建立帝業，自己則率眾入扶餘國，殺其主並自立為王，點出唐有天下，乃天命所歸的主旨。文中對於李靖的遠見卓識、紅拂的慧眼獨具和虬髯客的凌雲壯志，都有突出的刻劃，尤以虬髯客之能讓能捨，展現過人的胸襟氣度，充滿濃厚的英雄傳奇色彩。題解◎杜光庭第 三 課穆桂英花木蘭戲曲、小說︽楊家將︾中人物。人物。生有勇力，箭藝極精，飛刀百發百中。北朝民歌︿木蘭辭﹀中，女扮男裝、代父從軍的傳奇女性。古代女性多「大門不出，二門不邁」，但在歷史、小說戲曲中，也不乏智勇雙全、披甲戴盔的女性出現，一起認識她們吧！巾幗不讓鬚眉40高中國文〔五〕本篇內容多屬杜撰，小說中真命天子統一天下的思想，雖有其時代的局限性，但因情節曲折離奇、對話傳神生動、人物形象鮮明，故能膾炙人口，傳誦不絕。字賓聖，處州縉ru4p雲今浙江省縉雲縣人。生於唐宣宗大中四年西元八五○年，卒於後唐明宗長興四年西元九三三年，年八十四。杜光庭於懿宗時應舉不第，入浙江天台山為道士。僖宗避黃巢之亂幸蜀，召見杜光庭入蜀以宣揚道教，並封其為麟德殿文章應制。唐亡，王建據蜀稱帝為前蜀高祖，賜號廣成先生，累官戶部侍郎。前蜀後主王衍即位，舉用杜光庭為崇真館大學士。辭官後，隱居青城山今四川省都江堰市白雲溪，自號東瀛子。杜光庭性喜讀書，好為詞章，著述甚多，有諫書一百卷、廣成集一百卷等。另有不少關於道教方面的著作，如神仙感遇傳、道德真經廣聖義等。作者杜光庭樊梨花梁紅玉秦良玉明末女將，是唯一被載入將相列傳的女性。宋朝抗金女英雄，名將韓世忠的繼室。中國文學作品中的虛構人物。原西涼國女將，後成為大唐討西大元帥。41第三課虬髯客傳q隋煬帝1之幸2江都3，命司空4楊素5守西京6。素驕貴，又以時亂，天下之權重望崇者莫我若7也，奢貴自奉，禮異人臣8。每公卿入言，賓客上謁，未嘗不踞r4m床9而見，令美人捧出，侍婢羅列，頗僭ru40於0上。末年愈甚，無復知所負荷、有課文‧注釋1隋煬帝：姓楊名廣，文帝次子，即位後驕奢淫靡，沉湎酒色，大業十四年西元六一八年為宇文化及所弒。2幸：皇帝親臨。3江都：隋郡名，也稱揚州今江蘇省揚州市。4司空：官名，即大司空。漢代以御史大夫為大司空，與大司徒、大司馬並稱三公，掌水土營建之事。隋唐之世，設六部，後通稱工部尚書為大司空。5楊素：字處道，華陰今陝西省華陰市人。助隋文帝定天下，封越國公。煬帝立，累官尚書令、太子太師、司徒。6守西京：擔任西京留守。西京，今陝西省西安市。煬帝以舊都洛陽為東京，改新都大興為西京。•••••342高中國文〔五〕扶危持顛q之心。w一日，衛公李靖w以布衣來謁，獻奇策，素亦踞見。靖前揖曰：天下方亂，英雄競起。公為帝室重臣，須以收羅豪傑為心，不宜踞見賓客。素斂容e而起，與語大悅，收其策而退。7莫我若：即莫若我，沒有人比得上我。若，如、比得上。8奢貴自奉禮異人臣：指自己的生活極盡奢華，行事的禮儀與排場的講究，超越一般大臣。自奉，指平日對自己的供養。9踞床：伸腿坐於床上，此種姿態帶有倨傲不恭、旁若無人之意。踞，音r4m。床，此指舁6m床，一種可用人力抬舉移動的坐榻。0僭：音ru40，超越本分。q扶危持顛：挽救危亡顛覆的局勢。w衛公李靖：李靖，字藥師，三原今陝西省三原縣人。唐開國功臣之一，擅長兵法，封衛國公簡稱衛公。e斂容：端正容色，肅敬的樣子。••••••3643第三課虬髯客傳e當靖之騁t3/辯r也，一妓有殊色，執紅拂t立於前，獨目y靖。靖既去，而執拂者臨軒u，指吏問曰：去者處t3j士i第幾o？住何處？吏具以對，妓頷c40而p去。r靖歸逆旅a。其夜五更初，忽聞叩門而聲低者，靖起問焉。乃紫衣戴帽人，杖揭s一囊。靖r騁辯：施展辯才，滔滔不絕地議論。騁，音t3/，奔放、施展。t拂：拂塵，拂拭灰塵或驅趕蚊蠅的用具。y目：注視，名詞作動詞用。u臨軒：來到窗邊。軒，窗。i處士：有學行而隱居不仕的人。o第幾：在家族同輩中排行第幾。唐人重排行，初見必問，以便稱呼。p頷：音c40，下巴，此作動詞，點頭，表示領會之意。a逆旅：旅舍、旅館。逆，迎接。s杖揭：以杖挑物。揭，挑。••••••3644高中國文〔五〕問：誰？曰：妾楊家之紅拂妓也。靖遽延入。脫衣去帽，乃十八、九佳麗人也。素面華衣d而拜，靖驚，答拜。曰：妾侍楊司空久，閱天下之人多矣，未有如公者。絲蘿非獨生，願託喬木f，故來奔g耳。靖曰：楊司空權重京師，如何？曰：彼尸居餘氣h，不足畏也。d素面華衣：不施脂粉，衣著華麗。f絲蘿非獨生願託喬木：絲蘿無法獨自生存，希望能附託大樹。喻女子嫁人，願終身依託。絲蘿，菟絲和女蘿，都是蔓生植物，常攀附於松柏等樹。g奔：私奔。嫁娶不經媒妁gj4i之禮曰奔。h尸居餘氣：軀體雖在，僅剩一絲氣息。此指楊素老朽無能。尸，同屍。••••••3645第三課虬髯客傳諸妓知其無成，去者眾矣，彼亦不甚逐j也。計之詳矣，幸k無疑焉。問其姓，曰：張。問伯仲之次l，曰：最長。觀其肌膚、儀狀、言詞、氣性，真天人;也。靖不自意z獲之，愈喜愈懼，瞬息萬慮不安，而窺戶者足無停屨r4m。x既數日，聞追討之聲，意亦非峻c，乃雄服v乘馬，排j逐：追逐、追究。k幸：希望。l伯仲之次：同輩親屬間的排行次序。;天人：有如天仙，非同凡人。z不自意：自己沒有料到。意，料想。x窺戶者足無停屨：不斷向門外窺看，腳步沒有停歇過。形容李靖怕有人追來，心情緊張不安。屨，音r4m，鞋，此指腳步。c峻：嚴厲、急切。v雄服：穿上男裝，指紅拂女扮男裝。b排闥：推開大門。闥，音w48，門。n太原：隋郡名，今山西省太原市。••••••3646高中國文〔五〕闥w48而b去，將歸太原n。t行次m靈石,旅舍，既設床，爐中烹肉且熟。張氏以髮長委地.，立梳床前。靖方刷馬，忽有一人，中形，赤髯b60而虬fu6.，/乘蹇ru30驢!而來，投革囊於爐前，取枕攲fu臥@，看張氏梳頭。靖怒甚，未決，猶刷馬。張氏熟視其面，一手握髮，••••••36m次：住宿。,靈石：隋縣名，今山西省靈石縣。.委地：拖垂於地。/虬：音fu6.，同虯，一種古代傳說中的無角龍。此處形容盤繞蜷曲的樣子。!蹇：音ru30，跛腳、行動不便。@攲：音fu，傾斜、斜靠。 〈虬髯客傳〉相關地理位置圖47第三課虬髯客傳48••••••36一手映身搖示#，令勿怒。急急梳頭畢，斂衽b4p前$問其姓。臥客答曰：姓張。對曰：妾亦姓張，合%是妹。遽拜之。問：第幾？曰：第三。因問：妹第幾？曰：最長。遂喜曰：今日幸逢一妹。張氏遙呼曰：李郎且來拜三兄！靖驟拜之，遂環坐。曰：#一手映身搖示：一手藏在身後，搖手示意。映，隱藏。$斂衽：整理衣襟，表示恭敬。衽，音b4p，衣襟。%合：應當。49第三課虬髯客傳煮者何肉？曰：羊肉，計^已熟矣。客曰：飢甚！靖出市胡餅&。客抽腰間匕首，切肉共食。食竟，餘肉亂切，送驢前食4n之*，甚速。客曰：觀李郎之行，貧士也，何以致斯異人(？曰：靖雖貧，亦有心者焉。他人見問)，固不言，兄之問，則無隱耳。具言其^計：估量。&市胡餅：買燒餅。市，買。胡餅，撒有芝麻的燒餅，因製法來自胡地，故稱之。*食：音4n，同飼。拿食物給人或牲畜吃。(異人：非比尋常的人。)見問：問我。••••••3650高中國文〔五〕••••••36由。曰：然則將何之？曰：將避地太原耳。客曰：然，吾故謂非君所能致Q也。曰：有酒乎？靖曰：主人W西則酒肆也。靖取酒一斗，酒既巡E，客曰：吾有少下酒物，李郎能同之乎？靖曰：不敢R。於是開革囊，取一人頭並心肝，卻T收頭囊中，Q致：招致，在此有得到之意。W主人：旅舍店主，此指旅舍。E巡：量詞，指敬酒一輪。R不敢：即不敢當，表示接受的謙讓用語。T卻：退，放回去。51第三課虬髯客傳以匕首切心肝，共食之。曰：此人乃天下負心者也，銜Y之十年，今始獲之，吾憾U釋矣。又曰：觀李郎儀形器宇I，真丈夫也。亦知太原有異人乎？曰：嘗見一人，愚謂之真人O，其餘，將相而已。曰：何姓？曰：靖之同姓。曰：年幾？曰：近二十。Y銜：含著，此指懷恨於心。U憾：怨恨。I儀形器宇：儀表氣度。O真人：即真命天子。••••••3652高中國文〔五〕曰：今何為？曰：州將之愛子P也。曰：似矣，亦須見之，李郎能致吾一見否？曰：靖之友劉文靜A者與之狎vu68，S因文靜見之可也。兄欲何為？曰：望氣者D言太原有奇氣，使吾訪之。李郎明發，何日到太原？靖計之，曰：某日當到。曰：達之明日，方曙，P州將之愛子：指李世民。其父李淵當時任太原留守，故稱。A劉文靜：字肇仁，武功今陝西省武功縣人。隋末任晉陽令，與李世民為莫逆之交，後助李淵、李世民父子起兵反隋。S狎：音vu68，親近。D望氣者：能觀望雲氣來推斷人事吉凶的人。••••••3653第三課虬髯客傳候我於汾z6p陽橋F。言訖，乘驢而去，其行若飛，回顧已失。靖與張氏且驚懼，久之，曰：烈士G不欺人，固無畏。促鞭而行。y及期，入太原候之，果復相見，大喜，偕詣劉氏，詐謂文靜曰：有善相者思見郎君H，請迎之。文靜素奇其人J，一旦聞有客善相，F汾陽橋：在太原城東汾水上。汾，音z6p。G烈士：有氣節有壯志的人。H郎君：貴族子弟的泛稱，此指李世民。J素奇其人：向來認為李世民是非比尋常的人。素，一向，向來。奇，以︙︙為奇。••••••3654高中國文〔五〕遽置酒延焉。既而太宗至，不衫不履K，裼v6u裘而L來，神氣揚揚，貌與常異。虬髯默居坐末，見之心死。飲數巡，起招靖曰：真天子也！靖以告劉，劉益喜，自負:。既出，而虬髯曰：吾見之，十八九定矣，然須道兄Z見之，李郎宜與一妹復入京。某日午時，訪我於馬行c6;東X酒樓下，K不衫不履：未穿士服皮履。指李世民灑脫而不事修飾，僅穿便服便鞋，不拘小節。衫，衣服的通稱。履，鞋子。L裼裘：穿著裼衣和裘衣。裼，音v6u，加在裘衣外的衣服。古時在裼衣和裘衣之外又有正服，此言李世民僅穿裼裘未穿正服，衣著輕便瀟灑。:自負：自命不凡，此指劉文靜以結識李世民而自負。Z道兄：稱同道長者，即下文所云道士。X馬行：西京街道名。行，音c6;。••••••3655第三課虬髯客傳下有此驢及一瘦騾，即我與道兄俱在其上矣，到即登焉。又別而去，公與張氏復應之。及期訪焉，即見二乘g4/。C攬衣登樓，虬髯與一道士方對飲，見靖驚喜，召坐，環飲十數巡，曰：樓下櫃中有錢十萬V，擇一深隱處駐B一妹，某日復會我於汾陽橋。C二乘：兩匹坐騎，此指上文的驢和瘦騾。乘，音g4/。V錢十萬：古時銅錢圓形方孔，將一千個銅錢穿成一串，稱為一貫。十萬，約一百貫。B駐：車馬停止，在此有安頓之意。••••••3656高中國文〔五〕u如期至，道士與虬髯已先坐矣。俱謁文靜，時方弈棋，起揖N而語。少焉，文靜飛書迎文皇M看棋。道士對弈，虬髯與靖旁侍焉。俄而文皇來，精采<驚人，長揖就坐，神清氣朗，滿坐風生>，顧盼煒j3o如?也。道士一見慘然，斂棋子曰：此局全輸矣-！於此失卻=局哉！救無路矣！N起揖：起身作揖。M文皇：指李世民，因李世民諡號為文皇帝。本文作於太宗死後，故稱之為文皇。<精采：精神風采。>滿坐風生：座席間飄著一股清風，使在座者都能感覺到。比喻李世民神清氣揚、言談出色，使全場氣氛活躍。?顧盼煒如：目光流轉，炯炯有神。煒如，光亮的樣子。煒，音j3o。-此局全輸矣：這盤棋全輸了。雙關語，不但指棋局，更指天下之局勢。=失卻：失去，在此有輸掉之意。••••••3657第三課虬髯客傳復奚言！罷弈，請去。既出，謂虬髯曰：此世界非公世界也，他方可圖。勉之，勿以為念！因共入京。虬髯曰：計李郎之程，某日方到。到之明日，可與一妹同詣某坊z;曲fm小[宅相訪。李郎相從，一妹懸然如磬fu4/，]欲令新婦祗5謁'，兼議從容_，無前卻+也。言畢，吁vm嗟ru,而{去。[坊曲：音z;fm，街坊小巷。]懸然如磬：原本比喻家中貧困，空無所有，如同懸磬，但上文言虬髯贈李靖十萬錢，故此不指紅拂空無所有，應作孤單解，因此虬髯囑二人同行。磬，音fu4/，古代用玉、石或金屬製成的曲尺形打擊樂器。'令新婦祗謁：讓妻子恭敬地拜見。新婦，虬髯稱自己的妻子。祗，音5，恭敬。 磬••••••3658高中國文〔五〕i靖策馬而歸，即到京，遂與張氏同往，乃一小板門，叩之。有應者，拜曰：三郎}令候李郎、一娘子久矣。延入重門，門益壯麗。婢四十人羅列庭前，奴二十人引靖入東廳。廳之陳設，窮極珍異，巾箱、妝奩xu60、"冠鏡、首飾之盛，非人間之物。巾櫛ru6,妝飾畢，請更衣，_兼議從容：並且討論今後的行動。從容，此處作舉動解。+無前卻：不要先推辭。前，事先。卻，推辭。{吁嗟：音vmru,，嘆詞。}三郎：虬髯排行第三，故在家稱三郎。"巾箱妝奩：放置頭巾、鏡子等梳妝用具的箱子。奩，音xu60，盛裝梳妝用品的盒子。巾櫛：洗臉梳頭。巾，面巾。櫛，音ru6,，梳子。此處二字皆當動詞用。 妝奩••••••3659第三課虬髯客傳衣又珍奇。既畢，傳云：三郎來！乃虬髯紗帽裼裘而來，有龍虎之姿。歡然相見，催其妻出拜，蓋亦天人也。遂延中堂，陳設盤筵之盛，雖王公家不侔a6.也。四人對饌訖，陳女樂二十人，列奏於前，似從天降，非人間之曲度。食畢，行酒。家人自堂東舁6m出二十床，各以錦紗帽：古時官吏或顯貴者所戴的帽子。龍虎之姿：形容舉止氣概不凡，有帝王之相。不侔：不能相比。侔，音a6.，相等。女樂：歌妓。曲度：曲調。行酒：逐一為客斟酒勸飲。舁：音6m，扛抬。床：安置器物的架子。••••••3660高中國文〔五〕繡帕覆之，既陳，盡去其帕，乃文簿、鎖匙耳。虬髯曰：此盡寶貨泉貝之數，吾之所有，悉以充贈。何者？某本欲於此世界求事，或當龍戰三二十載，建少功業。今既有主，住亦何為？太原李氏真英主也。三五年內，即當太平。李郎以英特之才，輔清平之主，100101102103100文簿：文冊簿籍，此指登錄財物的簿冊。101泉貝：錢幣。古以貝殼為貨幣。稱錢為泉，取其流通如泉之意。102充贈：饋贈。103龍戰：喻群雄爭戰。••••••3661第三課虬髯客傳竭心盡善，必極人臣。一妹以天人之姿，蘊不世之藝，從夫而貴，榮極軒裳。非一妹不能識李郎，非李郎不能遇一妹。聖賢起陸之漸，際會如期，虎嘯風生，龍吟雲萃hj4o，固非偶然也。持余之贈，以佐真主，贊功業。勉之哉！此後十餘年，東南數千里外有異事，是吾得志之秋104105106107104不世：世所罕有，指非凡。105榮極軒裳：坐著華美的車子，穿著華麗的衣服，享盡榮華富貴。軒裳，車輿服飾。106聖賢起陸之漸際會如期：指聖君賢臣乘時興起，其遇合有如前定。起陸，從陸地上騰躍而起，喻英雄崛起。漸，事情的開始。如期，按照約定的期限。107虎嘯風生龍吟雲萃：比喻帝王開創基業時，必有輔佐之臣從四面八方聚攏而來，像風從虎、雲從龍一般。萃，音hj4o，聚集。••••••3662高中國文〔五〕也，一妹與李郎可瀝x4u酒東南相賀。因命家童列拜，曰：李郎、一妹，是汝主也。言訖，與其妻從一奴乘馬而去，數步，遂不復見。o靖據其宅，乃為豪家，得以助文皇締構之資，遂匡天下。108109108瀝酒：灑酒於地，表祝願或起誓。瀝，音x4u，滴下、灑落。109締構之資：建立王業的費用。締構，建立。••••••3663第三課虬髯客傳p貞觀十年，靖位至左僕射u4,平章事，適東南蠻入奏曰：有海船千艘，甲兵十萬，入扶餘國，殺其主自立，國已定矣。靖知虬髯得事也，歸告張氏，具禮拜賀，瀝酒東南祝拜之。乃知真人之興也，非英雄所冀，況非英雄者乎？人臣之謬au4.思亂者，乃螳臂之拒走輪耳。我110111112113114110左僕射平章事：相當於宰相之職。射，音u4,。111扶餘國：古國名，在中國東北，南朝時為高句麗所滅。新唐書、舊唐書均無扶餘國，文中說在東南數千里，應為小說家虛構。112具禮：準備禮品。113謬思：妄想。謬，音au4.。114螳臂之拒走輪：螳螂用臂膀阻擋疾馳的車輪，比喻不自量力。拒，抵抗。••••••3664高中國文〔五〕皇家垂福萬葉，豈虛然哉！或曰：衛公之兵法，半是虬髯所傳也。115116115垂福萬葉：福祉綿遠，永垂萬世。垂，流傳。葉，世代。116衛公之兵法：李靖著有兵法多種。現存李衛公兵法三篇，是清汪宗沂輯錄通典、孫子注、太平御覽、武經總要、武編等書所引李靖言論而成。•• 風塵三俠圖65第三課虬髯客傳一、本文以人物刻劃生動的藝術特色著稱，請說明作者如何塑造李靖、紅拂、虬髯以及李世民的人物形象，完成表格。問題討論人物故事內容簡述人物形象李靖李靖布衣來謁當朝重臣楊素，直指其過，提出建議富遠見卓識、不畏權貴的剛直性格1富有謀略與才華，為日後成功輔佐李世民、擔任國家重臣鋪陳合理性2面對意料之外的突發狀況時，較難沉著冷靜面對虬髯直稱貧士、邀請共食仇人心肝時，均泰然應對3紅拂紅拂因不看好楊素，在周全計畫下夜奔李靖4主動對李靖以身相許突破傳統窠臼，展現大膽率性的女性形象51.烘托出紅拂比李靖更沉著冷靜的特質2.率先察覺虬髯的特殊之處，禮貌應對，比李靖更具識人之明以言語引導話題，和虬髯結為同姓兄妹6虬髯取枕斜臥，直視紅拂梳頭，視李靖為無物7直言李靖為貧士、紅拂為異人，提出對二人組合的質疑，使李靖說出來龍去脈1對紅拂的稱讚展現虬髯亦有識人之明，且具敏銳直覺2說話直接，毫不掩飾邀李靖共食仇人心肝後，改稱李靖乃真丈夫8向李靖打聽李世民之消息，請李靖引見，隨後直接約李靖在太原相見，快速離開計畫與行動迅速，毫不拖泥帶水見到李世民便已心死，但仍找道士看了第二次，才正式放棄逐鹿中原9寫出兩項李世民無一句臺詞，光是出現就令旁人感到不同凡響01衣著輕便瀟灑，不拘小節，對比虬髯的有意打聽和試探觀察2不需直接互動，就令虬髯見之心死、道士一見慘然q66高中國文〔五〕人物故事內容簡述人物形象李靖李靖布衣來謁當朝重臣楊素，直指其過，提出建議富遠見卓識、不畏權貴的剛直性格1富有謀略與才華，為日後成功輔佐李世民、擔任國家重臣鋪陳合理性2面對意料之外的突發狀況時，較難沉著冷靜面對虬髯直稱貧士、虬髯邀請共食心肝時，均泰然應對3寫出兩項紅拂紅拂因不看好楊素，在周全計畫下夜奔李靖4主動對李靖以身相許突破傳統窠臼，展現大膽率性的女性形象51烘托出紅拂比李靖更沉著冷靜的特質2率先察覺虬髯的特殊之處，禮貌應對，比李靖更具識人之明以言語引導話題，和虬髯結為同姓兄妹6虬髯取枕斜臥，直視紅拂梳頭，視李靖為無物7直言李靖為貧士、紅拂為異人，提出對二人組合的質疑，使李靖說出來龍去脈1.對紅拂的稱讚展現虬髯亦有識人之明，且具敏銳直覺2.說話直接，毫不掩飾邀李靖共食仇人心肝後，改稱李靖乃真丈夫8向李靖打聽李世民之消息，請李靖引見，隨後直接約李靖在太原相見，快速離開計畫與行動迅速，毫不拖泥帶水見到李世民便已心死，但仍找道士看了第二次，才正式放棄逐鹿中原9李世民1.衣著輕便瀟灑，不拘小節，風采驚人，對比虬髯的有意打聽和試探觀察2.不需直接互動，就令虬髯見之心死、道士一見慘然0二、小說場景的切換，往往與情節的轉折緊密扣合。請討論本文如何利用主要場景的轉換，引出重要角色並開展情節。三、虬髯實力雄厚，志在逐鹿中原，最後卻選擇讓與捨而離開，請說明你對他的決定有何看法？67第三課虬髯客傳虬髯客傳是唐傳奇豪俠類的名篇，全文以隋末社會動亂、群雄逐鹿為背景，點出李唐統一天下乃天命所歸的隱藏涵義。其內容與寫作特色如下：一、人物鮮明，層層烘托不凡形象：本文除以人物言行塑造其性格形象，每位上場人物，均強化烘托下一出場人物的不凡之處，如李靖初登場，已令楊素驚豔；但紅拂一出，更添女性勇於冒險、計劃周詳的異人特質；當虬髯一出，李靖、紅拂為之驚懼、嘆服，凸顯其英雄本色；而李世民一出，毋須實質互動，便使虬髯黯然心死，作者以側筆寫李世民的非凡氣度，烘雲托月的寫法精鍊，效果突出。二、情節遞進，場景呼應關鍵轉折：文中由場景轉換帶動劇情轉折，充滿戲劇張力。首先以楊素宅邸開場，帶出才華橫溢的李靖；再由李靖引出紅拂夜奔的情節。投宿靈石旅舍則為重要轉折，寒士佳人的不凡組合引起虬髯注目，風塵三俠在此齊聚，談論真人李世民，也為三人後續命運改變埋下伏筆。在太原，李世民登場預示了三人的命運轉捩點：虬髯望之心死，放棄中原，轉向東南；李靖從原本計劃向楊素獻策立功，轉為扶植李唐的重要功臣；紅拂則應驗虬髯預言，從一介侍妓成為朝廷重臣之妻。三、虛實交錯，成功傳述故事之奇：全文交疊揉合真實歷史人物李靖、李世民和小說虛構人物紅拂、虬髯，鋪敘故事，呼應唐傳奇傳述奇異故事的創作本質。虛實交錯的獨特風格，增添了小說的感染力。賞析本文因人物形象鮮明、情節曲折傳奇，英雄氣概與兒女柔情兼而有之，故成為豪俠類傳奇名篇，更被後世視為武俠小說鼻祖。虬髯因視李世民為真天子，便不戰而退，主動離開中原的決定，也令人深思本文對天命觀的詮釋與意識形態。68高中國文〔五〕跨領域觀想意識形態是建構個人想法或大眾共識的基礎。李靖心懷救世濟民的抱負；紅拂秉持擇良木而棲的想法；虬髯則遵循天命的觀念，三人均基於意識形態而有其抉擇與行動。其中，英雄虬髯對真人李世民甘拜下風的劇情，更賦予此文強烈的天命觀色彩。命運究竟是偶然際遇或必然結果？從哲學角度理解：決定論者認為，人的選擇與事件的發生，都有其先決原因，由此形成一連串的因果關係與既定規律，非人力可撼動；非決定論者則認為，人的行為決定都是出自其自由意志，而非某些因素的必然結果。回顧風塵三俠的選擇，究竟是出自個人自由意志？或是源於命運既定安排？而人生在世，常須抉擇，在機會與命運之前，又該何去何從？因此，學習覺知意識形態對自我判斷及行為決定的影響，將是一門重要的人生課題。延伸閱讀1唐代傳奇：唐朝的短篇小說廖玉蕙著，時報文化出版2女力告白瑪莉．畢爾德著，陳信宏譯，聯經出版3HERO朗達．拜恩著，王莉莉譯，方智出版意識形態②形成因素①類型內涵④影響價值③特徵作用概念圖建構說明：意識形態是對事物的感觀思想，可能涉及對政治、社會、倫理、價值等方面的理解，它具有高度而明顯的系統性架構，不同的意識形態將導致對同一種事物的不同理解與認知。69第三課虬髯客傳
本文選自城市的憂鬱，作者以敏銳的洞察力書寫城市，揉合現代寓言敘事，反思當代科技生活對人類的影響。本文認為所有城市皆可能崩壞毀棄，未來都將成為過去，故題目命名為而未來在我面前破滅。文中的城市：第一座總是企圖活在過去；第二座拼命想擺脫過去；第三座沒有過去、未來，只活在當下；第四座充滿科幻色彩，未來是現在進行式。藉由四座城市呈現人類的生活型態與價值選擇，思考城市的未來，探討科技發展帶來的利弊與代價。城市是人群的空間記憶與文明見證，當高科技生活已不可逆轉，作者思索人類與自然、文明與地球該如何永續經營，顯現其歷史觀和世界觀。題解第 四 課而未來在我面前破滅◎胡晴舫WalterBendixSchönfliesBenjamin其著作〈拱廊街研究計畫〉為研究十九世紀巴黎的歷史、文化。他提出「城市漫遊者」的概念，認為漫遊者雖身處於都市文明與擁擠人群中，卻又能以抽離者的姿態旁觀世事，不斷體認與思考。華特．班雅明1892∼194070高中國文〔五〕臺灣臺北市人，生於民國五十八年。國立臺灣大學外文系畢業，美國威斯康辛大學麥迪遜分校戲劇研究所碩士。曾任國內外雜誌總編輯、香港光華新聞文化中心主任、文化內容策進院首任院長、文化部駐法國臺灣文化中心主任。從臺北移居香港，足跡遍及北京、麥迪遜、上海、東京、紐約、巴黎等地，移動經驗使她敞開視野，書寫在環境變遷中，人類的整體命運，文化參考點極為多元。胡晴舫自認是解嚴後第一代無須背負創傷寫作的作家，也表徵女性作家能與男性作家平等以觀的地位，具有犀利的社會觀察眼光，尤能挖掘現代都市文明中的各種荒謬。曾獲金鼎獎、臺北國際書展小說獎首獎等。著有旅人、她、機械時代、濫情者、辦公室、人間喜劇、我這一代人、城市的憂鬱、第三人、懸浮、無名者、群島，編有我台北，我街道等作品。作者胡晴舫胡晴舫CharlesPierreBaudelaire法國象徵派詩歌之先驅。其代表作《巴黎的憂鬱》呈現十九世紀的巴黎因快速朝向都市化發展，造成城市住民產生疏離感，是第一本探討現代都市人獨有「疏離感」的散文詩傑作。本文出處《城市的憂鬱》書名即是向《巴黎的憂鬱》致敬。夏爾．皮耶．波特萊爾1821∼186771第四課而未來在我面前破滅一q世上有座城市，總是企圖活在過去。縱使家家戶戶牽了電線，裝了網路，擁有無線電話和起碼五支以上的遙控器，夏天吹冷氣，冬季開暖爐，連開瓶器都電動化，他們依然假裝活在十八世紀，不斷翻修舊建築，盡力維護街道的原本模樣，收集雕花骨瓷1杯盤，特愛手工肥皂的香氣，家裡電視藏在櫃子裡，時常忘記電影其實也是一種新科技。對他們來說，街上正在發生的事情都很俗氣，東西擺在博物館裡比較值得尊敬，人死了比活著更有價值，只要還在呼吸的人，他們通通沒有興趣。課文‧注釋•••••••••366691雕花骨瓷：刻鏤著花紋圖案，摻合動物骨粉的高級瓷器，質地通透呈溫潤的乳白色。雕花，刻鏤而成的花紋、圖案。骨瓷72高中國文〔五〕他們總愛長時間坐在咖啡館除了抽菸以外什麼都不做，忽視腳底下因為電車來去而不時發作的小地震，著迷談論早已遠2颺u6;的古代吟遊詩人3，彷彿透過朗誦古老詩句，天天走在角度相同的街影之下，躺進式樣復古的皮沙發，摸著那些細心收來的古董藝術，整座城市包括他們自己都將不朽。二w而有另一座城市，拼命想要擺脫過去。他們曾有輝煌的歷史，見識過帝國的風采，如今巍j6o峨6k宮4殿依然雄偉，色彩卻已褪了瑰麗，庭院鋪上時光的塵土，屋脊長滿除不盡的雜草，庫房裡積放曾經稀世的珍寶，全像失去了青春容顏的美婦，悶不吭聲等待遭人拋棄的命運。2遠颺：遁逃遠方。颺，音u6;。3吟遊詩人：西方中世紀末期流浪詩人吟唱詩歌、彈奏豎琴。上自貴族王公，下至販夫走卒，皆以欣賞為樂。4巍峨：音j6o6k，高大聳立的樣子。••••••••••••3666961273第四課而未來在我面前破滅於是他們拉倒房舍，拓寬巷道，將河川蓋頂，砍掉祖先親手種植的大樹，只為了停泊辛苦買來的進口洋車。他們燒掉破爛古籍，唾棄那些過時的字眼，使用大量外來語以充當新時代語彙。新就是真理，只要老舊，便引以為恥。他們一心一意築高樓，拉高了城市地平線，加深了城市的陰影，太陽升得越高，那些扎眼的殘破宮5闕fm4,便會自然落入新樓的黑影裡，就像灰塵被掃進地毯下。聞著新裳的特有味道，指間紅寶閃耀如血，資產曲線猶如搭電梯一樣火速爬高，當他們開香檳慶祝新樓落成，瓶蓋隨氣泡噴向高空，月亮顯得如此近，彷彿一舉手就能摘取。曾經偉大的城市，如今當起暴發戶，渴望使用剛掙來的新財富買來一個新身分，從此這座城市包括他們自己將脫胎換骨6，獲得新生。三e第三座城市沒有過去，也沒有未來。他們只活在當下。這一刻。不多一秒，不少一秒。他們不需看錶，因為每個人體內均有一座上緊發條的時鐘，不74高中國文〔五〕等鬧鐘醒，他們早已塞車滿城，擠爆地鐵公車，坐在辦公室電腦前，捲上商店鐵門，等不及充分利用他們眼中即將結束的一天。時間對他們來說不具任何意義，因為已經消失的昨日代表從不存在，尚未發生的明日只是個不具形體的抽象概念，唯有抓在手心的今日才是一輩子。他們想像不了海洋的年紀，沒空理會深夜墓園的竊竊私語7，如果他們望著城裡的鐘樓沉思，那也是為了衡量保留鐘樓之後的觀光資源與拆除鐘樓之後的快速道路究竟哪一項帶來最多經濟利益。他們永遠在路上奔跑，像灰姑娘一樣趕在午夜鐘響之前享受人生的饗宴。他們拼裝他們的城市，如同灰姑娘臨時拼湊她的宴會裝扮，南瓜當馬車，老鼠當馬伕，窗簾當華服，玻璃當鞋履，••••••••••••366696125宮闕：指天子所居的宮殿，門外有兩闕。闕，音fm4,，宮門外的望樓。6脫胎換骨：原指修煉得道，脫換凡人軀殼而成仙。比喻澈底改變。7竊竊私語：私下密語。75第四課而未來在我面前破滅一直到了宴會，即便已在心愛王子懷中，與他翩翩起舞8，瞥見自己在大廳長鏡裡的美麗身影，她心中依然不踏實，拼命提醒自己眼前一切皆非真實，過了今夜，均將消失。再光燦華麗的夜晚，對他們來說，畢竟春夢一場。隔夜醒來，他們已經忘了昨夜王子的英俊容顏，懶得追問明日整座城市還在不在，對這座城市包括他們自己來說，只要趕在半夜之前提早收工五分鐘，忽然拉長了的今天已令他們有活著的喜悅。四r接著，我住進了第四座城市，過去屬於未來，現在就是未來。未來不是未來式，而是現在進行式。五t長久以來，當人們想要描繪未來城市，毫不思索，他們就會舉例這座城市作為典範。街道代替河流穿透城市，地下水讓道地鐵系統，高架橋宛如蜘蛛結76高中國文〔五〕網，在城市上空重重交疊。當人們仰望夜空，他們不會看見星星，而是盡忠職守的交通號誌不捨晝夜9指示人生道路。摩天大樓鎮夜燈火通明，每格窗戶都明亮如情人的眼睛。霓虹看板不停閃爍，彷如患了多語症，對路人喋2u6,喋不休0，解說自己剛剛發現的宇宙真理，像是沒吃過草莓麻糬就不算真正嚐過戀愛滋味、青春永駐才是人生硬道理、懂得聰明貸款就能維持家庭幸福。商店二十四小時開門，奇怪的是，顧客果真不分晝夜湧進，即使清晨四點半，他們依然穿著一絲不苟，相貌摩登，髮型不亂，皮鞋晶亮，好像剛從當月雜誌廣告走出來，而不是在夜店喝了整晚又吐了一地，終於死心打算搭清早第一班地鐵回家。8翩翩起舞：輕盈愉快的跳起舞來。9不捨晝夜：日夜不停、持續不斷。也作不舍晝夜。0喋喋不休：言語囉嗦，沒完沒了的樣子。喋，音2u6,。••••••••••••3666961277第四課而未來在我面前破滅六y先進電子儀器是人們的新義肢，沒有那些科技產品，人們哪裡都去不了，不是因為肢體殘障，而是心理殘障。少了電信發射臺，他們不曉得該找誰說話；呼吸不到乾燥不新鮮的人工空氣，他們將瑟n4k縮q發抖，渾身有毛病；查不了電子郵件，他們整日心惶惶w，覺得人生失去平衡。他們必須抱著他們的手機，好像孩童緊緊擁著心愛玩具才能入眠。因此他們不喜歡去到科技無法覆蓋的地方，認為那些地方就像蠻荒地帶，不適合文明人出沒。他們沒事就待在室內，出門就搭乘交通工具，避免太陽的親吻，躲開雪花的撫摸。戶外活動成了一種自覺的休閒方式，不放假的日子裡，綠樹草地更像是一張掛q瑟縮：蜷縮，不伸展的樣子。瑟，音n4k。w惶惶：心中惶恐不安的樣子。e思古幽情：因懷古而觸發幽深的情意。語出班固西都賦：願賓攄gj懷舊之蓄念，發思古之幽情。••••••••••••3666961278高中國文〔五〕在牆上的彩色海報，花卉養在溫室，池塘圈在公園，旁邊細心保留幾棟典雅古樓，宛如露天展示的立體畫冊，供人們偶爾思古幽情e，周末換點心情。然而，每逢春暖，群花燦爛綻放，即使身處四十二樓高的辦公室大樓，全棟空調，門窗緊密，他們的鼻子依然盡責地猛打噴嚏，喉頭發癢，額頭微微發燒，街角藥房滿牆整櫃販賣各式藥丸、口罩、呼吸器，幫助他們對抗身體依舊牢牢記憶的花粉過敏症。七u包裹在城市外表下的他們的身體特別柔弱。女人總是穿著鞋跟過高的高跟鞋，雙膝內彎略成八字，艱難沿著街面移步，身子搖晃，找不到重心，每跨一步都像即將跌倒。男人一上地鐵就閉目睡覺，體力常常不濟，雙眼無神，底下眼圈黑似浣熊，老站在自動販賣機前面，投幣購買提神飲品。報章雜誌詳盡報導養生祕方，餐廳菜單推薦保健菜餚，每處轉角都有便利商店以及按摩沙龍，79第四課而未來在我面前破滅朋友之間熱心交換情報，吃香菇去輻射汙染，喝小麥草汁抗衰老，按摩有利血液循環，每天倒立十分鐘能夠抗癌。時常，一棟不顯眼的樓房前面卻停滿車輛，人們川流不息r，原來裡面有間診所，名醫包治疑難雜症，讓不孕夫妻生出三胞胎，令植物人甦醒，把壞死肝臟活化，乳癌不藥而癒。然而，比起赤腳醫師的草根智慧，未來之城的人們更相信高科技儀器和學名落落長t的藥丸。當他們生病時，他們躺在電流通過的床鋪上，接受高輻射儀器檢驗，一小時內身體所吸收的輻射量超過他們一年正常生活的分量，身體只要有孔的地方就插入管道，沒有孔，就動刀切出一個口。當醫院請出那些儀器，人們全都肅然起敬，虔誠有如教徒，機器文明就是他們的新信仰。r川流不息：連綿不絕，往返不斷。t落落長：多餘、冗長而不適用。閩南語常用詞，音讀為lò-lò-tn̂g。y因人廢言：不考慮說話者的言論是否合理，只因其身分、品貌不合己意就不採納其意見。語出論語衛靈公：君子不以言舉人，不以人廢言。•••••••••••••3666961280高中國文〔五〕八i這是活在未來的特點。你變得不相信人，比較相信機器。因為機器不會犯錯，人卻常常如此。機器理性，冷靜有邏輯，堅守原則，作事講條理，不會因人而異，而人情緒化，缺乏邏輯，時常自相矛盾，完全因人廢言y，且愛衝動行事。若要確保一座城市永遠運轉無誤，比起愛情，科學的力量似乎來得更加可靠。九o處處都有機器人提示音，代替真人解說如何泊車，如何買飲料，如何過馬路，如何繳稅，如何買拉麵，如何上賓館。再不用買雙鞋帶還要處理店員的心情或想吃碗豬排飯就得看老闆臉色，也不必為了偷情就得忍受服務生的勒索，更不再因為喜歡某種內褲款式而遭人嘲笑品味差勁。所有溝通皆通過機器進行，一切慾念均靠機器解決，萬事萬物都濃縮為一個樸素按鈕，甚至聲控，彈指，就能去到你想去的地方，完成你想做的事情。機器人做你的朋友，機器狗當你的寵物，你的孩子養在手機畫面上，每天靠你按鍵餵他一粒飯糰，他就會長高一公分，81第四課而未來在我面前破滅當他長到八十公分，你還能替他選讀兒童文學。你的虛擬情人忠實而深情，隨時待機，不分心情，保證連續性高潮，當她染上不知名的電腦病毒，奄u0奄一息u，你將真心為她焦急擔憂，上網尋求解方，直到你為了搶救整臺電腦，不得不殺掉她的軟體。媒介雖然改變，對象縱使不可思議，心碎的感覺卻真實無欺。p你的公寓暗藏各種機關，但求一個舒適。什麼都不必動手，家務全由電器代勞，碗盤有洗碗機，衣服有洗衣機，擦地有拖把機，煮飯有飯鍋，冷熱有空調，刷牙有刷牙器。浴缸自動放洗澡水，定量定溫，滿了會唱歌提醒在客廳看電視的你。馬桶座墊始終恆溫，保持乾燥除臭，你一坐下，它便開始奏樂，等你排空了腸內積u奄奄一息：僅存微弱的一口氣。形容生命或事物已到了最後時刻。奄，音u0。i登峰造極：登上山峰到達絕頂。比喻達到極點或造詣高深精絕。••••••••••••3666961282高中國文〔五〕物，溫水頓時如草地灑水器向上噴灑，輕柔清洗你的肛門，待你起身，身影觸動紅外線，馬桶立刻自主沖掉你所排放的穢物。據說，電腦沖水比人類來得環保，也就是說，即使關於如何使用馬桶這檔子事，人類還是十分不可靠。有了機器沖馬桶之後，更無須費心馬桶以外的世界。科技將城市分割成無數蜂窩，供給每間蜂格水與電，每隻蜜蜂因此都安心坐在自己的馬桶，聽自己的音樂，洗自己的屁股。十A就在這座機械文明登峰造極i的未來之城裡，人類協心合力取得巨大的物質成就之後，卻各自分散，當起一隻隻繭居的蜜蜂。一個人可以輕易在這座城市過完一輩子而不必跟其他人類說上一句完整的話。唯一說話的對象是房子，在你出門忘了關窗或讓陌生人進到門廳時，她會突然像焦躁的女人不斷尖叫警告你，直到你緊閉門窗，把全世界鎖在外頭為止。當人們不得不離開自己的蜂窩，83第四課而未來在我面前破滅在街頭相遇，他們低下眼皮，不直視對方的眼神，認為這才是敬重對方的正確方式。嘴裡說著請，謝謝，對不起，心裡完整的句子是請你別理我，謝謝你讓我清靜，對不起這不關我事。S不惹麻煩，為首要城市禮節。但見滿城蜜蜂嗡嗡，各往不同方向同時飛舞，他們卻自有一套溝通密碼，不使混亂打結。很少看見哪隻蜜蜂撞上另一隻蜜蜂。他們總是很有禮貌彼此讓路，不斷彎腰朝對方表示敬意，深信自己的隱私就靠減少人際互動開始。對他們來說，衝突其實是邀請別人對話，給他人權利進入自己的生活。他們的微笑不是用來引誘你，使你念念不忘，而是為了表示他們的善良無害，請你別猜疑，敬請放心離開。千萬不要在我身旁流連忘返。我需要我的空間。十一D他們因此努力刷洗身體，特別注重消除體味，不想走在路上遭人認出個人的氣味，為了進一步迷惑，他們乾脆塗抹厚妝，在自己的臉上再畫一張臉，84高中國文〔五〕眼皮塗金，兩頰擦紅，頭髮染成海草綠，穿起精心裁縫的奇裝異服，猶如外星人降臨，站在公園前，對著每個路過的地球人發出生鐵撞擊的嘶嘶聲，假裝那是外星語。躲在面具之後，他們覺得自在安全。若你真要記得我，那麼，請記得我這副模樣。這個活似漫畫角色的形體才是真我，而不是那個窩在蜂巢之中、坐在恆溫馬桶上動不動就便祕的我。F但是，即使穿上離經叛道o的服裝，塗上黑色脣膏，他們依然看起來那麼謙恭有禮。那撮金屬藍的瀏海不曾嚇阻誰，只是增添了他們的稚氣。如果靠近一點，你還能嗅到他們身上散發衣服柔軟精的清香。他們的野蠻氣味一點也不嗆鼻，反倒很好聞。o離經叛道：思想和言行背離經典和正統的規範。••••••••••••3666961285第四課而未來在我面前破滅G在未來，一切井然有序p，人類生活按照機器的邏輯作安排，避免特例，嚴格把關，絕少意外。叛逆因此不過是一種生活情趣，跟酷愛種花種草沒什麼兩樣，而且只有周日才進行。十二H時常，我流連穿梭於未來之城的大街小巷，猜測他們如此迷戀酒精的原因。當人類想像城市的未來，他們提到了沒有輪胎的浮懸汽車，奔馳於宛如迷宮的交通網路之中，他們批評了每間公寓都會裝設的電視螢幕，懷疑這項原本設想對外溝通的配備正好讓政府機構用來監控人民的私密生活，他們也哀嘆人類已遺忘了體液交換的可貴，認真探討機器人與人類相戀的道德倫理學，最p井然有序：條理分明而有秩序。••••••••••••3666961286高中國文〔五〕後得出機器人也有靈魂的結論，或，至少機器人非常渴望變成人類，譬如木偶皮諾奇a就是第一個想擁有靈魂的人造機器，因為誰不想變成像自己的造物者，整部人類史都是人類企圖自己當神的紀錄，包括建造這座城市。城市，是人類離開上帝的完美伊甸園s之後為自己打造的理想伊甸園。所有上帝禁止的事情，在城市都能做，包括愛啃幾顆蘋果就啃幾顆。過去人類因之預見了城市子孫的墮落，警告整座城市的毀滅，說到未來，人類將因為自己的錯誤而必須離開地表，重新再建造另一座地下城市，從此像老鼠般生活。a皮諾奇：亦譯作皮諾丘Pinocchio，是義大利小說家葛洛第CarloCollodi所寫的兒童故事皮諾丘歷險記中的主角。他是個會說話的木偶，調皮搗蛋又愛說謊，直到經過許多教訓後，才改過自新，最後終於由仙女將他變成一個活生生的人。s伊甸園：舊約創世紀中所記載的樂園。園中長著各種好看好吃的果樹，中央則種著生命樹和知善惡樹。有一條河由伊甸流出灌溉樂園。上帝所造的第一對男女亞當與夏娃即居住於園內。在亞當與夏娃尚未偷嚐禁果之前，園內生活沒有任何的憂愁與痛苦，後來借為人間樂園的代稱。••••••••••3666987第四課而未來在我面前破滅88高中國文〔五〕一、文化內涵類分為物質文化、社群文化、精神文化，物質文化是指與生活有關的食、衣、住、行及科技等文化內涵，社群文化是指與社群有關的倫理、規範、制度等文化內涵，精神文化是指文本中所蘊含的藝術、信仰、思想等文化內涵。請依據本文所述，歸納下列城市的特質，完成表格。二、文中的蘋果有何寓意？你認為第四座城市的結局將是什麼？請述說你的看法。三、城市生活有時令人感到荒謬又毫無道理，使人墜入虛無。請述說在你生活的城鎮中，觀察到哪些荒謬的現象？問題討論城市特質文化內涵企圖1的城市想要2的城市活在當下的城市31.翻修舊建築，維護街道2.嗜愛咖啡館和古董1.不在乎巍峨宮殿等古蹟2.拉倒房舍，建築高樓3.洋車代步每個人體內均有一座上緊發條的時鐘，充分利用時間4談論吟遊詩人，假裝活在十八世紀暴發戶們慶祝新樓落成，自覺擁有世界只在乎經濟利益5崇尚復古，貴古賤今焚毀古籍，使用新時代語彙時間不具任何意義89第四課而未來在我面前破滅本文藉由四座城市不同的市景與生活面貌，探討人與城市的交互影響。其內容與寫作特色如下：一、跳脫單一城市書寫，展現宏觀視角：城市書寫大多談論單一城市，展現空間景觀與生活體悟。胡晴舫在全球各地城市移動的經驗，使其跳脫單一都市空間，展現宏觀視野。文中的四座城市各有指涉：活在過去的城市暗指巴黎，擺脫過去的城市暗指北京，活在當下的城市暗指香港，活在未來的城市暗指東京。透過四座城市，書寫環境變遷之中，人類與城市的整體命運。二、以童話與蜜蜂意象，諷刺城中住民：作者在第三座城市，以童話中灰姑娘臨時拼湊裝扮趕赴王子宴會，隱喻城市容貌新舊交雜；以超過午夜十二點魔法消失，指涉城中人們深知美好有其效期，對時間產生焦慮。在第四座城市，城中人如蜜蜂合作完成偉大成就，卻各自分散繭居，為生存嗡嗡飛舞，嘲諷都市人的忙碌與疏離；並以童話中小木偶皮諾奇想擁有靈魂，諷刺人類企圖自己當神，高度科技生活將有後遺症。三、敘寫城市面貌細節，省思人地互動：城市面貌隨時間變動，人類為生活打造出城市，城市空間也影響人們的生活，城市是人類文明的見證與預示。作者透過文中不同城市的執著與慾望，思考人與城市的相互影響，省思科技生活不可逆轉的代價，揭示城市所代表的現代文明可能脆弱不堪。賞析你認為現實世界中，哪一座城市最努力保護古蹟？哪一座城市最常破除傳統？哪一座城市最活在當下？哪一座城市最具未來感？什麼城市是你最想居住的地方？不同國家的城市面貌越來越相似，是否因為人們對居住空間的幸福想像越來越統一？當科技成為唯一的城市圖像，便更需思索人與自然、地球的關係如何永續經營？90高中國文〔五〕跨領域觀想每座城市的誕生自有其歷史背景，生活其中，住民對所在城市可能產生認同，或者棄離。本文凸顯城市住民無可奈何、矛盾荒謬的生活調性，並以漫遊者的旁觀之眼，訴說關於城市造就的疏離與徬徨、野心與傲慢。城市居大不易，地狹人稠，於是住民建造摩天大廈，構築攫取天空的想像，樓高與階級地位、資產曲線極具正相關。在城市商業高度發展的情境下，住民格外需要群體共識，方能有效遏止伴隨而來的犯罪。道德讓都市展現文明與自制。具有特色的設施、建築或空間為都市帶來觀光人潮，使記憶銘刻城市特質，帶動歷史人文活絡地方創生。全球暖化加劇都市熱島效應，然而交通、購物等生活上的便捷，仍使人們願意選擇自己喜愛的城市居住。唯有滿足人性需求，引導群體朝向人際關係的和諧，促進彼此的理解，永續經營文化，提升美學素養，展現人類智慧，才能奠定另一個偉大城市循環的起點。人地互動②消費文化①城市設施④生存省思③商業活動概念圖建構說明：一座城市從規劃、發展基礎設施逐漸成形，伴隨生活於其中住民的各種需求，產生購物的行為，逐漸形塑消費文化。商業活動的發展使城市繁榮，生活便利。然而過度的慾望也可能產生危險。城市住民生存其中，必須不斷省思，避免野心膨脹帶來的負面後果。1我台北，我街道胡晴舫主編，木馬文化出版偉大城市的誕生與衰亡珍．雅各著，吳鄭重譯，聯經出版23未來城市保羅．多伯拉茲克著，臺灣商務印書館出版延伸閱讀91第四課而未來在我面前破滅
本曲選自全元散曲。曲是元明清重要的文學體裁，可分成散曲和劇曲兩類。散曲包括小令和套數。小令是曲的最小單位，與詞的形式略同，但可以加襯字。套數又叫散套或套曲，合同一宮調數曲為一套，自成首尾，一韻到底，適宜表達較豐富的內容。劇曲分雜劇與傳奇。雜劇又稱北曲，盛於元明；傳奇又稱南曲，盛於明清。劇曲主要是曲文加上科或介動作、白賓白。雜劇每本以四折為通例，每折之曲文均由一人獨唱。視劇情之需要，得加楔子。傳奇無一定的齣數，可以長達四、五十齣，不限獨唱，可合唱、對唱。大德歌是曲牌名，雙調是宮調名，秋是題目。關漢卿有十首大德歌，前四首在曲牌之下分別綴有春、夏、秋、冬四字，是分寫四季相思的小令。本曲是第三首，藉各種秋聲烘托出思婦的愁懷，聲情並茂，直率中見真情，極具巧思。題解一散曲選q︹雙調︺大德歌秋◎關漢卿一散曲選二劇曲選曲第 五 課92高中國文〔五〕號已齋叟一本作己齋叟，元大都今北京市人。大約生於金朝末年，卒於元成宗大德年間，約西元一二三○到一三○七年。關漢卿博學能文，滑稽多智，畢生致力於雜劇創作，與白樸、馬致遠、鄭光祖齊名，並稱元曲四大家。關漢卿所作雜劇現存十餘種，其中以竇娥冤、救風塵、單刀會最著名。其散曲數量不多，收錄於全元散曲中，作品風格豪放自然，不假雕飾，堪稱元曲本色。作者關漢卿關漢卿畫像元代的戶籍依照民族階級、職業分工、管理機構和賦稅項目等四項作為標準，稱為「諸色戶計」。除了一般的民戶（一般百姓），其他都是特殊戶籍，種類繁多！不拘戶籍限制的關漢卿關漢卿博學能文，作品繁多，但在戶籍制度中卻屬「醫戶」而非「儒戶」，你知道這是為什麼嗎？問關漢卿的家族中，有人是太醫院的醫生。元代的戶籍制度非常嚴格，必須世代相承，不可隨意變動。故關漢卿雖然在文學造詣非凡，但在戶籍上還是只能歸在「醫戶」，而非「儒戶」。解93第五課曲選•••3風飄飄，雨瀟瀟1，便做2陳wj60摶3也睡不著，懊惱傷懷抱4，撲簌n4j簌5淚點拋。秋蟬兒噪罷寒fm6/蛩6兒叫，淅零零7細雨打芭蕉。課文‧注釋1瀟瀟：細雨飄落的樣子。2便做：就算是。3陳摶：字圖南，自號扶搖子，宋亳14i州真源今河南省鹿邑縣人，宋太宗賜號希夷先生。曾於武當山、華山修道。時常一眠數日，人稱睡仙。摶，音wj60。4傷懷抱：傷心。5撲簌簌：眼淚紛紛落下的樣子。簌，音n4j。6寒蛩：指深秋的蟋蟀。蛩，音fm6/，蟋蟀。7淅零零：狀聲詞，形容雨聲。94高中國文〔五〕本曲選自全元散曲。折桂令是曲牌名，九日是題目，為作者暮年抒發鄉愁之作，先由重陽登高宴集寫起，引發倦客思家之意；再藉過往美人勸酒與自傷衰老，隱約透露懷鄉之情；最後寓情於景，收結全曲。本曲語言清麗，對仗工整，巧妙化用詩詞，具典雅之美。題解w︹雙調︺折桂令九日◎張可久菊花象徵長壽，又為文人們讚美作凌霜不屈的象徵。菊花酒為「吉祥酒」，是重陽必飲，具有祛災祈福的寓意。賞菊、喝菊花酒重陽糕是重陽節傳統節令食品。「糕」與「高」同音，也有步步登高之意。重陽糕95第五課曲選字小山，元慶元今浙江省寧波市人。約生於宋度宗咸淳年間西元一二七○年左右，卒於元順帝至正八年西元一三四八年以後。張可久懷才不遇，仕途坎坷，年七十餘，猶任小吏。後隱居杭州，吟詠以終，一生專寫散曲，不作雜劇，是元代散曲作品最多的作家。擅長化用詩、詞入曲，作品清麗典雅，華而不豔，有曲壇宗匠之稱，後人編有小山樂府。作者張可久張可久畫像傳說東漢時，汝南縣裡有一個叫桓景的人，他曾向道人拜師學藝。突然家鄉發生瘟疫，他領著家人鄉親登上高山、佩戴茱萸、喝菊花酒，以避瘟神，最後他還消滅了瘟神。從此重陽節就有了登高的風俗。重陽節有很多習俗流傳至今，不妨跟著古人的腳步，看看重陽節都會吃些什麼、做些什麼？古人將菊花或茱萸置於布囊中佩掛在臂上，或插戴在頭上。認為這樣可以驅蟲去溼、逐風邪，是為了躲避疾病和消解災禍。簪菊花、佩茱萸相傳放風箏是為了「放晦氣」，風箏飛得越高越遠，則晦氣也隨之高飛遠離；另有說是「放吉祥」、「放福氣」，風箏飛得越好，則福氣越濃。放風箏九九重陽怎麼過？96高中國文〔五〕對青山強整烏紗1。歸雁橫秋2，倦客思家。翠袖3殷勤，金杯錯落4，玉手琵琶。人老去西風白髮。蝶愁來明日黃花5。回首天涯。一抹斜陽，數點寒鴉。課文‧注釋1對青山強整烏紗：暗用孟嘉落帽故事，表露厭倦官場的無奈。晉孟嘉於重陽節在龍山今安徽省當塗縣參加宴會，風吹帽落，他泰然自若，不以為意。烏紗，即烏紗帽，古代的官帽。2歸雁橫秋：南歸的大雁在秋天的空中橫排飛行。3翠袖：女子翠綠色的衣袖。此指美女。4錯落：交錯紛雜。5明日黃花：古人多於重陽節賞菊，節日過後對菊花就毫無興味，後用以比喻過時的事物，在此隱含有不遇之意。明日，指重陽節後。黃花，指菊花。•••••397第五課曲選本文選自明傳奇牡丹亭第十齣驚夢前半。牡丹亭寫杜麗娘與書生柳夢梅一段奇幻美麗的愛情故事。驚夢一齣演出時，常分為遊園、驚夢兩段：遊園演杜麗娘和侍女春香遊賞後花園，引發對愛情的渴望與嚮往；驚夢則演杜麗娘在夢中與柳夢梅奇遇歡聚的情節。賞析本文所選數曲，作者以清麗如詩的語言描寫明媚的春光美景，並借景抒情，將杜麗娘傷春惜時的惆悵刻劃得細膩入微。本齣是全劇極精彩的片段，也是理解牡丹亭故事的關鍵，曲文優美，膾炙人口，傳唱不絕。題解二劇曲選牡丹亭．遊園◎湯顯祖《牡丹亭》代表作《羅密歐與茱麗葉》湯顯祖1550∼1616作者莎士比亞1564∼1616杜麗娘為情而死，因愛而生女主角情境茱麗葉為愛詐死，後殉情而亡柳夢梅中狀元，與杜麗娘結為夫妻結局羅密歐與茱麗葉二人身亡，雙方家族和解情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可與死，死而不可復生者，皆非情之至也。名句我們所稱的玫瑰，換個名字還是一樣芳香；羅密歐要是換了別的名字，他的可愛完美也絕不會有絲毫改變。莎士比亞畫像98高中國文〔五〕字義仍，號海若，明江西臨川今江西省撫州市人。生於世宗嘉靖二十九年西元一五五○年，卒於神宗萬曆四十四年西元一六一六年，年六十七。湯顯祖自幼刻苦勵學，博覽群書，萬曆十一年西元一五八三年中進士，歷任南京太常博士、南京禮部主事。後因彈劾大學士申時行並抨擊朝政，而被貶為廣東徐聞縣典史，後遷浙江遂昌知縣。湯顯祖為官清廉，體恤民情，深得民心，因不滿朝政腐敗，於萬曆二十六年西元一五九八年棄官回鄉，建玉茗堂，致力於劇曲創作，終其一生。湯顯祖是明代著名的戲曲家，現存劇作有牡丹亭又稱還魂記、南柯記、邯鄲記、紫釵記、紫簫記等五部，前四部合稱臨川四夢或玉茗堂四夢，尤以牡丹亭最為著名。其曲文詞典麗，風格別具，被稱為臨川派。後人編有湯顯祖全集。作者湯顯祖湯顯祖畫像東西方戲劇文學巨星─湯顯祖與莎士比亞在西方的戲劇界中，不可不提的就是被視為英國戲劇的代表―莎士比亞。你知道其實湯顯祖和莎士比亞有許多共通點嗎？兩人不僅時代相近，在戲劇界中都占有重要的地位，創作內容都善於取材他人著作，又能打破框架，創造耳目一新的作品，且作品皆情感動人，傳為經典。99第五課曲選遶池遊1︹旦2上︺夢回鶯囀5j30，3亂煞年光遍4。人立小庭深院。︹貼5︺炷盡沉t6p煙6，拋殘繡線，恁b4p今春關情似去年7？烏夜啼︹旦︺曉來望斷梅關8，宿妝殘9。︹貼︺你側著宜春髻子0恰憑闌。︹旦︺剪不斷，理還亂q，課文‧注釋1遶池遊：曲牌名。以下烏夜啼、步步嬌、醉扶歸、皂羅袍、好姐姐、隔尾皆是曲牌名。2旦：古典戲曲中的女性角色，此處指杜麗娘。3夢回鶯囀：夢中醒來，聽到黃鶯婉轉的叫聲。囀，音 5j30。4亂煞年光遍：到處都是撩亂人心的春光。煞，極。5貼：指貼旦，扮演次要角色的旦角，此處指丫鬟春香。6炷盡沉煙：沉香都燒盡了。炷，燃燒。沉，音 t6p，指沉香。7恁今春關情似去年：怎麼今年的春光像去年一樣，牽動人的情懷呢？恁，音 b4p，怎麼。關情，牽動人的情懷。8梅關：在今江西省大余縣。•••••3※大字為曲，小字為白100高中國文〔五〕••••••36悶a4p無端w。︹貼︺已分付催花鶯燕借春看。︹旦︺春香，可曾叫人掃除花徑？︹貼︺分付了。︹旦︺取鏡臺衣服來。︹貼取鏡臺衣服上︺雲髻罷梳還對鏡，羅衣欲換更添香e。鏡臺衣服在此。9宿妝殘：指無心梳洗，殘留著昨夜的妝粉，隱含煩悶的情緒。0宜春髻子：舊時婦女在立春那天，剪彩綢作燕子形，戴在髮髻上，上貼宜春二字。q剪不斷理還亂：形容愁緒千絲萬縷，無法排遣。語出李煜相見歡。w無端：指無因由，無緣無故。e雲髻罷梳還對鏡二句：梳完如雲的髮髻，又對著鏡子仔細端詳；想換一件羅衣，再薰染更濃的香氣。此指精心妝扮，衣飾華美。語出唐薛逢宮詞詩。101第五課曲選步步嬌︹旦︺裊晴絲r吹來閒庭院，搖漾春如線t。停半晌、整花鈿2u40。y沒揣tj39菱花，偷人半面，迤6u逗的彩雲偏u。︹行介i︺步香閨怎便把全身現！︹貼︺今日穿插o的好。醉扶歸︹旦︺你道翠生生出落的裙r晴絲：晴空中飄蕩的游絲，是蟲類所吐的絲，飛揚於空中，春夏兩季常見。此與情思諧音雙關。t搖漾春如線：謂春光飄忽無定，如搖晃盪漾的晴絲。y花鈿：用金翠珠寶製成的花形額飾。鈿，音2u40。u沒揣菱花三句：沒想到鏡子裡忽然照出半個臉兒來，害得我羞答答地把髮髻弄歪了。沒揣，不料。揣，音 tj39。菱花，指鏡子，古時銅鏡背面常鑄有菱花花紋，故以菱花代指鏡子。迤逗，挑逗，在此有引、惹、使得之意。迤，音6u。彩雲，此指婦女美麗的頭髮。i介：古典戲曲中的動作，傳奇稱介，雜劇稱科。o穿插：穿戴打扮。p翠生生出落的裙衫兒茜：指所穿的紅色裙衫，顯得鮮豔美麗。翠生生，言色彩鮮豔。出落的，顯得。茜，音 fu40，草名，可製紅色染料，此處指紅色。••••••36102高中國文〔五〕衫兒茜fu40，p豔晶晶花簪八寶填a，可知我常一生兒愛好c3l是天然s。恰三春好處d無人見。不提防沉魚落雁鳥驚喧，則怕的羞花閉月花愁顫f。︹貼︺早茶時了，請行。︹行介︺你看：畫廊金粉半零星g，池館蒼苔一片青。踏草怕泥h新繡襪，惜花疼煞小金鈴j。︹旦︺不到園林，怎知春色如許！a豔晶晶花簪八寶填：指頭上戴著光彩奪目的花簪。豔晶晶，光彩奪目的樣子。八寶，各種珠寶。填，此處指鑲嵌。s愛好是天然：愛美是天性使然。好，音c33l。d三春好處：原指春天的美景，此指自己的青春美貌。三春，孟春、仲春、季春。f不提防沉魚落雁鳥驚喧二句：一不小心就讓這魚沉雁落、鳥兒驚叫喧鬧，也怕讓花兒慚愧顫抖、月兒低頭。極言女子之貌美。g畫廊金粉半零星：畫廊上塗抹的金粉，剝落得零零星星。h泥：沾汙，此處作動詞用。j惜花疼煞小金鈴：強調惜花之情。唐天寶時，寧王李憲因為愛花，在花梢上繫上綴有小金鈴的細繩，鳥雀來則拉細繩，使小金鈴發聲以驅之，典出開元天寶遺事。疼煞小金鈴，指不斷地扯動細繩，連上面的金鈴都疼痛極了。••••••36103第五課曲選皂羅袍︹旦︺原來奼t48紫嫣紅k開遍，似這般都付與斷井頹垣l。良辰美景奈何天，賞心樂事誰家院;！︹旦︺恁般景致，我老爺和奶奶z再不提起。︹合︺朝飛暮捲x，雲霞翠軒c。雨絲風片，煙波畫船。錦屏人忒w4k看的這韶光賤v！︹貼︺是花都放了，那牡丹還早。k奼紫嫣紅：指各種色彩豔麗的花。奼、嫣，豔麗。奼，音 t48。l斷井頹垣：斷折的井欄與倒塌的牆。指衰敗冷落的庭院。;良辰美景奈何天二句：面對良辰美景，心中有無可奈何的惆悵，究竟誰家可以擁有如此的賞心樂事呢！此寫杜麗娘難以排遣的惆悵，感傷美好的青春無人賞愛。z老爺和奶奶：指父親和母親。x朝飛暮捲：描寫早晚時雲飛雨捲的景象。c雲霞翠軒：雲霞籠罩著美麗的樓閣。v錦屏人忒看的這韶光賤：謂深閨中女子卻把這美好春光虛度了，意指深處閨中，無緣享有春光。錦屏人，指閨中的女子。忒，音 w4k，太、過於。賤，輕視，在此有虛度之意。••••••36104高中國文〔五〕好姐姐︹旦︺遍青山啼紅了杜鵑b，荼w6j蘼a6u外n煙絲醉軟m。春香呵！牡丹雖好，他春歸怎占的先,！︹貼︺成對兒鶯燕呵。︹合︺閒凝眄au30，.生生燕語明如翦/，嚦嚦鶯歌溜的圓!。︹旦︺去罷。︹貼︺這園子委是@觀之不足#也。b啼紅了杜鵑：指開遍了紅色的杜鵑花，由杜鵑鳥啼血聯想而來。啼，此指開放。n荼蘼：音 w6j a6u，花名，晚春時開白花。m煙絲醉軟：指柳絲裊娜飄蕩的景致，令人陶醉。煙絲，指細長的楊柳枝條。,牡丹雖好二句：牡丹被稱為花中之王，卻遲至春盡才開花，已趕不上大好春光了。在此抒發青春被耽誤的感傷。.凝眄：凝神而視。眄，音 au30，斜視，泛指看、視。/生生燕語明如翦：指輕盈的燕子啼叫聲清脆柔美。生生，形容輕快的樣子。明如翦，燕子飛行的形狀，也形容聲音柔美。!嚦嚦鶯歌溜的圓：指黃鶯的叫聲圓潤動聽。嚦嚦，形容鳥類清脆的叫聲。@委是：的確是。#觀之不足：指百看不厭。••••••36105第五課曲選︹旦︺提他怎的！︹行介︺隔尾︹旦︺觀之不足由他繾fu30，$便賞遍了十二亭臺是枉然。到不如興盡回家閒過遣%。︹作到^介︺︹貼︺開我西閣門，展我東閣床。瓶插映山紫&，爐添沉水香*。小姐，你歇息片時，俺瞧老夫人去也。︹下︺$由他繾：任他留戀不捨。繾，音  fu30，即繾綣fm30，纏綿依戀的樣子。%閒過遣：排遣時間。^到：到達，指回到房間。&映山紫：杜鵑花的一種。*沉水香：即沉香。植物名，其木質堅色黑，為著名香料。因置於水中會下沉，所以稱為沉水香。••••••36106高中國文〔五〕107一、大德歌秋中，關漢卿細緻呈現女子的愁思，請依照提示，完成下表。二、張可久在折桂令九日末尾以回首天涯。一抹斜陽，數點寒鴉抒發何種情感？三、牡丹亭遊園中杜麗娘因遊園而觸景傷情，細究文本後，請說明杜麗娘遊園前、後的心情變化。四、牡丹亭遊園中杜麗娘身受傳統禮教束縛，言行舉止須遵守規範。在成長過程中有哪些傳統觀念、刻板印象曾讓你覺得束縛或產生不悅的感受？請分享你的經驗，並述說如何化解。問題討論主題寫作手法文意效果愁思善用1以睡仙陳摶為例，透過即使是陳摶也無法入眠，凸顯女子因愁思而2的情景直陳其事以曲文3，直接點出女子的憂愁哀傷藉聲寫情以自然界的秋聲，如：4等烘托女子的愁思，透過聲響引發女子內心感受108高中國文〔五〕延伸閱讀一︿大德歌秋﹀本曲為十首大德歌中的第三首，被稱為曲中之秋聲賦。以懊惱傷懷抱為情感主軸，採取音樂性靈活的雙調形式書寫，藉由秋景、秋聲呈現女子心中的悲悽愁緒。其內容與寫作特色如下：一、以秋景首尾呼應對照：曲文從秋景起筆，寫風、寫雨，呈現秋夜的淒涼蕭瑟。再由景入情，描摹女子難以成眠、愁苦流淚的情狀。最後以雨打芭蕉的秋景作結，情景交融，增添藝術感染力。二、以秋聲烘托人物愁思：作者欲鋪寫女子相思，卻不從情字下筆，反而著力渲染自然界的秋聲。夜幕低垂，屋外一片漆黑，女子心煩意亂輾轉難眠，窗外傳來的風聲、雨聲、秋蟲鳴叫聲和雨打芭蕉聲清晰入耳，藉由這些聲響觸動情思，強化了內心的愁悶。三、以疊字美化全曲聲情：全曲僅四十二字，運用四次疊字，起首飄飄、瀟瀟兩組疊字營造出秋夜裡風雨淒迷氛圍，也暗示風聲、雨聲擾人心緒。接著透過撲簌簌，使人彷彿眼見女子傷心哭泣。最後是細雨打在芭蕉葉上的淅零零聲，聽似單調而沉悶，實則加重女子閨中獨臥的傷情。疊字因為同聲同調，常能展現音韻和諧的旋律之美，使聲情與文情相輔相成，真切感人。賞析曲文中的女子能察覺自我內在愁緒的波動，誠實地接納懊惱與傷悲，面對紊亂愁悶的思緒，擁有一處休憩流淚的時空場域。近幾年受到疫情影響，面對生活空間被限縮與生命消逝的遺憾，我們更需為情緒找到出口，學習釋然放下的應對智慧。109第五課曲選二︿折桂令九日﹀本曲寫重陽宴集所見所思，以歸、思為主軸，抒發年華老去，倦客思鄉之愁。其內容與寫作特色如下：一、融情於景，前後呼應：前三句觸景生情，作者登高遠眺，面對歸雁引發思歸之情。末三句情景交融，作者在蒼茫暮色之下回首天涯，回顧多年仕途不順遂的生活，斜陽隱含自己如餘暉的人生，寒鴉更顯天涯遊子之飄零淒涼。景中含情，耐人細細品味。二、意象疊加，情思深厚：作者將青山、歸雁、翠袖、金杯、玉手、西風、白髮、蝴蝶、斜陽、寒鴉等等意象疊加，傳達困倦遊子思念家鄉，欲辭官歸隱的寂然心情。以過往為官登山的熱鬧場景，對照當下的惆悵，反映厭倦遊宦的情懷。三、化用詩詞，典雅蘊藉：曲中除了引用孟嘉龍山落帽之典外，還多處化用詩詞，顯示其文人學養。如：反用杜甫羞將短髮還吹帽，笑倩旁人為正冠二句表現對官場的厭倦。化用晏幾道彩袖殷勤捧玉鍾，當年拚卻醉顏紅，寫出官場的繁華熱鬧；又化用蘇軾明日黃花，發出今非昔比的深沉感慨；最後化用秦觀斜陽外，寒鴉萬點，流水繞孤村，以眼前實景寄寓內心孤獨淒清之情。用詞清麗，可稱元散曲中的經典。張可久因對宦遊生活倦怠，思鄉欲歸。細究其背景，因元代漢人身分位階低下，且科舉取士制度受到破壞，縱使才華出眾卻只能長期屈居下僚，志不得伸，在出仕與歸隱間擺盪，成為當代士人的宿命。本曲以小見大，反映出當代士人們的集體疲憊感，藉由文字抒發慨嘆，不僅是慰藉，也成了短暫安頓身心的最佳方式。110高中國文〔五〕三︽牡丹亭．遊園︾牡丹亭表達女子對真摯情感的強烈渴望，具有濃厚浪漫色彩。本文選錄的遊園由七支曲子組成，其內容與寫作特色如下：一、凸顯女子心情變化，內容層次豐富：前四支曲子主要通過人物的動作神態以及景語的點染，刻劃杜麗娘遊園前的心情。遊園前以現實生活的悶為主軸，先寫春光撩人，孤鎖深院之憂悶；再寫對鏡梳妝，顧影自憐中流露搖漾的情思，與想突破傳統限制卻無可奈何的苦悶。後三支曲子寫杜麗娘遊園中的感懷，以尋為主軸，作者透過園中奼紫嫣紅、杜鵑、荼蘼等盛放的繁花，寫花亦寫人，凸顯杜麗娘的青春年華。繼以百花之美與斷井頹垣，反襯身處閨閣的不甘與不樂，外在景物宛如一面鏡子般，照映出杜麗娘自我探尋與內心覺醒的轉變，意涵深切。二、刻劃主角人物形象，表現手法多樣：作者透過杜麗娘內心的自我對白，欲藏又露的神態動作等寫作手法，將讀者引向她的內心。如沒揣菱花，偷人半面，迤逗的彩雲偏透過攬鏡神態，聚焦少女情竇初開的嬌羞。以裊晴絲吹來閒庭院中的晴絲雙關情思，抒發了在朦朧中覺醒的淡淡孤寂。便賞遍了十二亭臺是枉然的枉然，點出遊園徒增煩悶，難以排遣之情。另以成對的鶯燕快活歡唱，反襯杜麗娘的孤獨寂寞，多面向形塑青春女子春情難解的形象。此外，作者也善於化用成語及前人詩詞，鎔鑄手法多元，流麗自然，了無斧鑿之跡。遊園雖是小片段，但曲文中不僅寫出杜麗娘對自由與愛情的嚮往，主角自我意識的萌芽，更讓古代傳統女性產生共鳴。放諸今日，青春常與衝撞體制、和大環境有所扞c40格畫上等號，然而無法否認的：企圖說出真實想法和建構獨特自我的勇氣與初心，極富生命力。111第五課曲選跨領域觀想一散曲選袁宏道選擇辭官遊賞西湖，張可久選擇隱居吟詠以終。文人或仕或隱，勇於改變環境與轉換心境，都是安頓情緒後作出的抉擇。選擇正視內心糾結，體察現實處境的困窘，從心理學角度剖析，即是情緒商數即情商、EQ的展現。心理學家威格納NickWignall指出低情商的人難與他人建立關係。人常因成長環境、性別意識、社會框架等因素限制，採取壓抑自我情緒的策略。例如以性別而言，男性常因社會價值期待他們須有擔當，因此更易壓抑自我，產生憂鬱、沮喪等負面情緒，應跳脫框架，任何性別都要給予尊重。大德歌秋中的女子以眼淚調節愁緒、張可久以書寫記錄生活的無奈，均可排憂解悶。身處二十一世紀的我們，亦可藉由運動、向人傾訴、大啖美食、尋求諮商協助等途徑，掌握自己的快樂方程式。如此一來，即使踏入全新的人際關係、繁複的社會場域，也能培養雖有情緒，卻不被情緒掌控的能力。選擇②分析優劣情勢①問題背景／處境位置④結果價值意義③條件代價／決定目標概念圖建構說明：人生充滿「選擇」，選擇必牽動未來的發展，因此選擇前必須了解問題的背景及自己的處境，審視擁有的優劣勢及需付出的代價後，再確立目標。進而透過一次次「選擇」的過程與結果，建立起專屬自我的價值與獨特意義。112高中國文〔五〕二劇曲選青春，在張曼娟筆下是往復遷徙的成長過程，在林懷民文中是出走與回家的壯遊資本，在湯顯祖劇中是杜麗娘情竇初開對愛情嚮往的大把時光。春春樣貌多姿，思索在成長軌跡裡如何變成更好的大人是重要的課題。行為心理學者卡羅爾‧德韋克CarolS.Dweck將人的思維分為兩種模式：固定型思維認為智力是先天的，無法透過後天學習改變；成長型思維則聚焦於持續學習、視挫折為成長的機會。不同的思維模式影響著個人或團體成長的幅度。美國教育學者威廉．戴蒙WilliamDamon強調為了完成對自己及他人有意義的事情，而持續穩定地前進的意圖，建構長期而有意義的目標，不只聚焦於自身，更能關注他人、社會與全球的困境，會為生命帶來更正向的結果。回歸現實，若陪伴者能同理那份渴望被理解與肯定的內在需求，給予嘗試錯誤與挑戰體制的適當空間，善待青春期的自我覺醒意識，成長必有更美好的樣貌。成長②規劃策略／設定歷程①目標方向／認知分析④反思結果／建構體悟③心理態度／實踐行動概念圖建構說明：成長往往源於新的刺激與挑戰，細究促進成長的幾個面向：首先要有動機、改變的目標，詳細的歷程及具體的策略。心態上更要有「付出努力」的決心，再加上行動力。而後檢視結果，並反思是否在成長上有所收穫和體悟。1我們約會好嗎？莫伊拉．韋格爾著，陳錦慧譯，時報文化出版我的青春，施工中王浩威著，心靈工坊出版23戲曲故事：看古人扮戲張曉風著，時報文化出版延伸閱讀113第五課曲選
本文節錄自天龍八部第五十回教單于折箭六軍辟易奮英雄怒，課名標題為編者所訂。天龍八部故事背景設定於北宋，書中人物紛繁，涉及當時的大理、遼、西夏、吐蕃等民族與政權，場景壯闊，情節曲折。蕭峯、虛竹、段譽為此部小說之主角，透過三人交織的命運境遇，帶出與其他人物的恩怨情仇，刻劃人性的不同層面，發人深省。故事主角蕭峯，身懷絕技，領導丐幫行俠仗義，乃武林中受人尊敬的豪傑。因被人揭露有契丹血統，又遭誣指殺害養父母與師父，而受到武林圍剿。歷經波折的蕭峯，在逼迫遼帝耶律洪基退兵後，隨即自盡以求忠義兩全，無私的大愛超越了褊狹的民族情結。本文聚焦於蕭峯與遼帝的互動，描寫戰爭場面逼真，氣氛凝重，人物形象鮮活靈動。結局出人意表，啟人深思。題解雁門關外，蕭峯捨命退遼兵◎金庸第 六 課114高中國文〔五〕本名查58良鏞，浙江省海寧市人，生於西元一九二四年，西元二○一八年逝世，年九十四。上海東吳大學法學院畢業，西元二○一○年獲英國劍橋大學哲學博士。曾任記者、編劇、導演，後在香港創辦明報，任社長與總編輯三十餘年。於報社退休後，曾任浙江大學人文學院院長。其武俠小說先在報紙連載，後集結成書。為褒揚其傑出成就，北京大學頒授名譽教授，英國牛津大學、劍橋大學授予榮譽院士銜。金庸作品涵蓋小說、政論、散文、譯述和劇本。其武俠小說既保有古典小說的傳統特色，又能結合文史掌故，自出機杼，武功的描寫出神入化，豪俠恩義與兒女情長交融為一，讀來痛快淋漓，不僅風靡華文世界，還有英、日文譯本。其小說多次被改編為電影、電視劇、廣播劇、舞臺劇和相關電子遊戲，影響層面之廣，已形成當代特殊的文化現象。著有射鵰英雄傳、倚天屠龍記、天龍八部、笑傲江湖、鹿鼎記等十餘部小說。作者金庸東西文學作品中英雄主義的差異西方東方俠義─蕭峯英雄─阿基里斯勇敢追求自己的喜好，重視個體生命的價值，成就個人地位。受儒家文化影響，重視民族大義，可為弱勢群體或國家利益犧牲自我。 金庸115第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵q雁門關1兩側雙夾峙45，2高聳入雲，這關所以名為雁門，意思說鴻雁南飛之時，也須從雙之間通過，以喻地勢之險。群豪中雖不乏輕功高強之士，儘可翻山越嶺而走，但其餘人眾難逾6m天3險，不免要被遼軍聚殲ru0於4關下了。遼軍限於山勢，東西兩路漸漸收縮，都從正面壓境而來。但除馬蹄聲、鐵甲聲、大風吹旗聲外，卻無半點人聲喧嘩，的26u是5軍紀嚴整的精銳之師。一隊隊遼軍逼關為陣，馳到弩箭將及之處，便即退住。一眼望去，東西北三方旌旗招展，不知有多少人馬。課文‧注釋1雁門關：位於山西省代縣的雁門山上，形勢雄險，自古為與塞外交通的軍事重地。2夾峙：左右聳立。峙，音45。3逾：音6m，越過。4聚殲：集體消滅。殲，音ru0。5的是：確實是。的，音26u。 北宋形勢圖•••••69116高中國文〔五〕蕭朗聲6叫道：眾位請各在原地稍候，不可移動，待在下與遼帝分說7。單騎縱馬而出。他雙手高舉過頂，示意手中並無兵刃弓箭，大聲叫道：大遼國皇帝8陛下，臣南院大王9蕭有幾句話向你稟告，請你出來。他這幾句話鼓足內力，聲音遠遠傳了出去。遼軍十餘萬將士聽得清清楚楚，不由得人人變色。w過得半晌，猛聽得遼軍陣中鼓角0聲大作，千軍萬馬如波浪般向兩側分開，八名騎士執著迎風招展的八面黃金色大旗，馳出陣來。其後一隊隊長矛手、刀斧手、弓箭手、盾牌手疾奔而前，分列兩旁，接著是十名錦袍鐵甲的大將簇擁著耶律洪基出陣。遼軍大呼：萬歲，萬歲，萬萬歲！聲震四野，山谷鳴響。關上宋軍見到敵人如此軍威，無不慄x4u然q。6朗聲：提高聲調，使聲音清晰、響亮。7分說：辯白、細說。8大遼國皇帝：指遼道宗耶律洪基西元一○三二∼一一○一年，遼國第八代皇帝，在位期間任用奸佞，致使吏治敗壞，遼國由盛轉衰。在小說中，蕭峯曾從女真人手中救出耶律洪基，後來兩人成為結義兄弟。9南院大王：在小說中，蕭峯曾助耶律洪基弭平遼國政變，受封為南院大王。南院，指契丹的南樞密院，執掌選授官職、人丁賦稅等事務。0鼓角：古代軍隊中用以發號施令的戰鼓和號角。q慄然：害怕恐懼的樣子。慄，音x4u。••••••••••••••36669612117第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵耶律洪基右手寶刀高舉，遼軍立時肅靜，除了偶有戰馬嘶鳴，更無半點聲息。耶律洪基放下寶刀，大聲笑道：蕭大王，你說要引遼軍入關，怎麼關門還不大開？此言一出，關上通譯便傳給鎮守雁門關指揮使張將軍聽了。關上宋軍立時大噪，指著蕭指手劃腳的大罵。蕭知耶律洪基這話是行使反間計，要使宋兵不敢開關放自己入內，心中微微一酸，當即下馬，走上幾步，說道：陛下，臣蕭有負厚恩，重tj6/勞w御駕親臨，死罪，死罪！說著便跪倒在地。e突然兩個人影從旁掠過，當真如閃電一般，猛向耶律洪基欺了過去，正是虛竹e和段譽r。他二人見情勢不對，情知今日之事，唯有擒住遼帝作為要脅，才能保持大夥周全，一打手勢，便分從左右搶去。w重勞：一再煩勞。重，音tj6/。e虛竹：為蕭峯義弟，段譽義兄。原為少林寺弟子，後得奇緣，練就一身高超武功，成為逍遙派掌門與靈鷲宮主人，並娶西夏公主為妻。r段譽：大理國世子，擅長家傳武學，後繼位為國王。依宋史記載，宋徽宗政和七年西元一一一七年以段和譽為大理國王，此為小說角色所本。t擒殺楚王父子：在小說中，遼國發生政變，蕭峯孤身闖入敵陣，箭殺楚王耶律涅魯古，並擒拿其父耶律重元。y天山童姥：逍遙派弟子、靈鷲宮主人，常自稱姥姥，是小說中武功絕頂的高手。因於修練內功期間遭同門暗算而走火入魔，以致身軀、容貌永遠停留在女童狀態。後將一身功力傳給虛竹，並令••••••••••••••36669612118高中國文〔五〕耶律洪基出陣之時，原已防到蕭重施當年在陣上擒殺楚王父子t的故技，早有戒備。親軍指揮使一聲吆喝，三百名盾牌手立時聚攏，三百面盾牌猶如一堵城牆，擋在遼帝面前。長矛手、刀斧手又密密層層的排在盾牌之前。這時虛竹既得天山童姥y的真傳，又練了靈鷲ru4.宮u石壁上武學的祕奧，武功之高，實已到了隨心所欲、無往而不利的地步，而段譽在得到鳩摩智i的畢生修為後，內力之強，亦是震古鑠gj4i今o，他那凌波微步p施展開來，遼軍將士如何阻攔得住？段譽東一晃、西一斜，便如游魚一般，從長矛手、刀斧手相距不逾一尺的縫隙之中硬生生的擠了過去。眾遼兵挺長矛攢hj60刺a，因相互擠得太近，非但傷不到段譽，兵刃多半招呼在自己人身上。其接掌靈鷲宮。u靈鷲宮：為天山童姥所創，位於天山縹緲峯上，統轄九天九部婢女、三十六洞洞主、七十二島島主。宮內弟子多為遭人遺棄而無所依靠的女子，由童姥教授其武功。鷲，音ru4.。i鳩摩智：小說中的吐蕃國師，出身大雪山大輪寺，精研佛法及武學，外號大輪明王。後因武功盡失而大澈大悟，返回吐蕃，埋首鑽研佛經，終成一代高僧。o震古鑠今：震動古今，此指聲名遠播。鑠，音gj4i，閃耀。p凌波微步：本指女性步履輕盈，此指段譽所習得的上乘輕功，他每用以逃命與救人。典出曹植洛神賦。a攢刺：群起圍刺。攢，音hj60，聚集。••••••••••••••36669612119第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵虛竹雙手連伸，抓住遼兵的胸口背心，不住擲出陣來，一面向耶律洪基靠近。兩員大將縱馬衝上，雙槍齊至，向虛竹胸腹刺到。虛竹突然躍起，雙足分落二將槍頭。兩員遼將齊聲大喝，抖動槍桿，要將虛竹身子震落。虛竹乘著雙槍抖動之勢，飛身躍起，半空中便向耶律洪基頭頂撲落。一如游魚之滑，一如飛鳥之捷，兩人雙雙攻到。耶律洪基大驚，提起寶刀，疾向身在半空的虛竹砍去。虛竹左手手掌探出，已搭住耶律洪基寶刀刀背，乘勢滑落，手掌翻處，抓住了他右腕。便在此時，段譽也從人叢中鑽將出來，抓住了耶律洪基左肩。兩人齊聲喝道：走罷！將耶律洪基魁偉的身子從馬背上提落，轉身急奔。120高中國文〔五〕四下裡遼將遼兵眼見皇帝落入敵手，大驚狂呼。幾十名親兵奮不顧身的撲上來想救皇帝，都被虛竹飛足踢開。二人擒住遼帝，心中大喜，突見蕭飛身過來，齊聲叫道：大哥！不料蕭雙掌疾發，呼呼兩聲，分襲二人。二人都大吃一驚，見掌力襲來，只得舉掌擋架，砰砰兩聲，四掌相撞，掌風激盪，蕭向前一衝，已乘勢將耶律洪基拉了過去。這時遼軍和中原群豪分從南北擁上，一邊想搶回皇帝，一邊要作蕭峯、段譽、虛竹三人的接應。121r蕭大聲叫道：誰都別動，我自有話對大遼皇帝稟告。遼軍和群豪登時s停了腳步，雙方只遠遠吶喊，不敢衝殺上來，更不敢放箭。虛竹和段譽也退開三步，分站耶律洪基身後，防他逃回陣中，並阻契丹高手前來相救。梅蘭竹菊四姝gj站d在段譽身後，各挺長劍，以擋敵人射來的冷箭。這時耶律洪基臉上已沒半點血色，心想：這蕭的性子甚是剛烈，我將他囚於獅籠f之中，折辱得他好生厲害g。此刻既落在他手中，他定要盡情報復，再也不肯饒我性命了。卻聽蕭道：陛下，這兩位是我的結義兄弟，不會傷害於你，你可放心。耶律洪基哼了一聲，回頭向虛竹看了一眼，又向段譽看了一眼。蕭道：我這個二弟虛竹子，乃靈鷲宮主人；三弟是大理國段王子。臣也曾向陛下說起過。耶律洪s登時：立刻。d梅蘭竹菊四姝：為靈鷲宮天山童姥座下得力弟子，乃四胞胎姐妹，幼時因家貧同遭生母遺棄。姝，音gj，美女。f囚於獅籠：在小說中耶律洪基曾因蕭峯不肯南征宋朝，使計讓蕭峯中毒，將其囚禁於獅籠，後得虛竹、段譽的營救而脫險。g好生厲害：非常嚴重。••••••••••••••36669612122高中國文〔五〕基點了點頭，說道：果然了得！蕭道：我們立時便請陛下回陣，只是想求陛下賞賜。耶律洪基幾乎不相信自己的耳朵，心想：天下哪有這樣的便宜事？啊，是了，蕭已回心轉意，求我封他三人為官。登時滿面笑容，說道：你們有何求懇，我無有不允。他本來語音發顫540，h這兩句話中卻又有了皇帝的尊嚴。蕭道：陛下已是我兩個兄弟的俘虜，照咱們契丹人的規矩，陛下須得以綵h39物j自贖才是。耶律洪基眉頭微皺，問道：要甚麼？蕭道：微臣斗膽代兩個兄弟開口，要陛下金口一諾。耶律洪基哈哈一笑，說道：普天之下，我當真拿不出的物事卻也不多，你儘管獅子大開口便了。h發顫：因心中恐懼而顫抖。顫，音540。j綵物：泛指財物。綵，音h39，五彩的絲織品。••••••••••••••36669612123第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵蕭朗聲道：是要陛下答允退兵，終陛下一生，不許遼軍一兵一卒越宋遼疆界。段譽登時大喜，心想：遼軍不逾宋遼邊界，便不能插翅來犯我大理了。忙道：正是，你答允了這句話，我們立即放你回去。轉念一想：擒到遼帝，二哥出力比我更多，卻不知他有何求？向虛竹道：二哥，你要契丹皇帝甚麼東西贖身？虛竹搖頭道：我也只要這一句話。耶律洪基臉色甚是陰森，沉聲道：你們膽敢脅迫於我？我若不允呢？蕭朗聲道：那麼臣便和陛下同歸於盡。咱二人當年結義，也曾有過但願同年同月同日死的誓言。耶律洪基一凜xu3p，k尋思：這蕭是個天不怕、地不怕的亡命之徒l，向來說話一是一，二是二，我若不答k凜：音xu3p，恐懼。l亡命之徒：本指脫離戶籍的逃亡者，後泛指不顧性命，犯法作惡的人。此指蕭峯將不顧性命拚搏到底。•••••••••••••36669612124高中國文〔五〕允，只怕要真的向我出手冒犯。死於這莽夫之手，可大大的不值得。哈哈一笑，朗聲道：以我耶律洪基一命，換得宋遼兩國數十年平安。好兄弟，你可把我的性命瞧得挺貴重哪！蕭道：陛下乃大遼之主。普天之下，豈有比陛下更貴重的？耶律洪基又是一笑，道：如此說來，當年女真人向我要黃金五百兩、白銀五千兩、駿馬三百匹，眼界忒w4k也淺了？蕭略一躬身;，不再答話。耶律洪基回過頭來，見手下將士最近的也在百步之外，無論如何不能救自己脫險，權衡輕重，世上更無比性命更貴重的事物，當即從箭壺中抽出一枝鵰翎狼牙箭z，雙手一彎，啪的一聲，折為兩段，投在地下，說道：答允你了。;躬身：俯屈身體，以示敬意。z鵰翎狼牙箭：指箭尾以鵰的翎毛做成，箭頭似狼牙般銳利的一種箭。••••••••••••••36669612125第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵蕭躬身道：多謝陛下。耶律洪基轉身過來，舉步欲行，卻見虛竹和段譽四目炯rm3/炯x的瞧著自己，並無讓路之意，回頭再向蕭瞧去，見他也默不作聲，登時會意，知他三人是怕自己食言，當即拔出寶刀，高舉過頂，大聲說道：大遼三軍聽令。遼軍中鼓聲擂起，一通鼓罷，立時止歇。耶律洪基朗聲道：大軍北歸，南征之舉作罷。他頓了頓，又大聲叫道：於我一生之中，不許我大遼國一兵一卒，侵犯大宋邊界。說罷，寶刀一落，遼軍中又擂起鼓來。蕭右手拾起地下斷箭，高高舉起，運足內力，大聲說道：我是遼國南院大王蕭，奉陛下聖旨宣示：陛下恩德天高地厚，折箭為誓，下旨終生不准大遼國一兵一卒侵犯大宋邊界。他內力充沛，這一下提聲宣x炯炯：明亮。炯，音rm3/。c涔涔：汗流不止的樣子。涔，音h6p。v腳鐙：掛在馬鞍兩旁的腳踏。鐙，音24/。鐙轡馬鞍 馬具圖示••••••••••••••36669612126高中國文〔五〕示，關上關下十餘萬兵將盡皆聽聞。他見耶律洪基並無不同言語，便躬身道：恭送陛下回陣。虛竹和段譽往兩旁一讓，繞到蕭身後。t耶律洪基又驚又喜，又是慚愧，雖急欲身離險境，卻不願在蕭和遼軍之前示弱，當下強自鎮靜，緩步走回本陣。遼軍中數十名親兵飛騎馳出，搶來迎接。耶律洪基初時腳步尚緩，但禁不住越走越快，只覺雙腿無力，幾欲跌倒，雙手發顫，額頭汗水更涔h6p涔c而下。待得侍衛馳到身前，滾鞍下馬而將坐騎牽到他身前，耶律洪基已是全身發軟，左腳踏上腳鐙24/，v卻翻不上鞍去。兩名侍衛扶住他後腰和臀部，用力托舉，耶律洪基這才上馬。127眾遼軍見皇帝無恙歸來，大聲歡呼：萬歲，萬歲，萬萬歲！這時雁門關上的宋軍、關下的群豪聽到遼帝下令退兵，並說終他一生不許遼軍一兵一卒犯界，也是歡聲雷動。眾人均知契丹人雖然凶殘好殺，但向來極為守信，與大宋之間有何交往，極少背約食言，當年宋遼兩國締結澶t60淵之盟b，雙方迄今信守，何況遼帝在兩軍陣前親口頒令，遼國南院大王接旨複述，兩軍人人聽見。倘若日後反悔，大遼舉國上下都要瞧他不起，他這皇帝之位都怕坐不安穩。耶律洪基臉色陰鬱，心想我這次為蕭這廝n所脅，許下如此重大諾言，方得脫身以歸，實是丟盡顏面，大損國威。可是從遼軍將士歡呼萬歲聲中聽來，眾軍擁戴b澶淵之盟：宋真宗景德元年西元一○○四年，遼國入侵，宰相寇準力排眾議，勸真宗親征，雙方會戰距首都汴京三百里外的澶淵今河南省濮陽市，最後宋朝戰勝遼國，並於澶淵定盟和解，史稱澶淵之盟。澶，音t60。n廝：對人輕蔑的稱呼。•••••••••••••36669612128高中國文〔五〕之情卻又似出自至誠。他眼光從眾士卒臉上緩緩掠過，只見一個個容光煥發，欣悅之情見於顏色。眾士卒想到即刻便可班師m，回家與父母妻兒團聚，既無萬里征戰之苦，又無葬身異域之險，自是大喜過望。契丹人雖驍勇善戰，但兵凶戰危，誰都難保不死，得能免去這場戰禍，除了少數想在征戰中陞官發財的悍將之外，盡都歡喜。耶律洪基心中一凜：原來我這些士卒也不想去攻打南朝,，我若揮軍南征，卻也未必便能一戰而克。又想：那些女真蠻子大是.可惡，留在契丹背後，實是心腹大患，我派兵去將這些蠻子掃蕩了再說。舉起寶刀，高聲下旨：北院大王傳令下去，後隊變前隊，班師南京/！m班師：調回軍隊，或指軍隊凱旋歸來。,南朝：南方的朝廷，此指宋朝。就遼國而言，宋朝位於南方，故稱其為南朝。.大是：極是、真是。/南京：指遼國南京，在今北京、天津一帶。•••••••••••••36669612129第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵軍中皮鼓號角響起，傳下御旨，但聽得歡呼之聲，從近處越傳越遠。y耶律洪基回過頭來，見蕭仍一動不動的站在當地。耶律洪基冷笑一聲，朗聲道：蕭大王，你為大宋立下如此大功，高官厚祿，指日可待！蕭大聲道：陛下，蕭是契丹人，曾與陛下義結金蘭!，今日威迫陛下，成為契丹的大罪人，既不忠，又不義，此後有何面目立於天地之間？舉起右手中的兩截斷箭，內力運處，右臂回戳，噗的一聲，插入了自己心口。耶律洪基啊的一聲驚呼，縱馬上前幾步，但隨即又!義結金蘭：此指結義為兄弟。金蘭，形容友情深厚，相交契合。典出易經繫辭上。@青鬱鬱的狼頭：深青色的狼頭刺青圖案。小說中提及在胸口刺狼頭圖樣是契丹人的傳統，蕭峯因而確定自己是契丹人。#猙獰：音5/su6/，面貌凶惡的樣子。•••••••••36669130高中國文〔五〕勒馬停步。段譽和虛竹只嚇得魂飛魄散，雙雙搶近，齊叫：大哥，大哥！卻見兩截斷箭插正了心臟，蕭雙目緊閉，已然氣絕。虛竹忙撕開他胸口的衣衫，欲待施救，但箭中心臟，再難挽救，只見他胸口肌膚上刺著一個青鬱鬱的狼頭@，張口露齒，神情猙5/獰su6/。#虛竹和段譽放聲大哭，拜倒於地。131u丐幫中群丐一齊擁上，團團拜伏。吳長風$捶胸叫道：喬幫主%，你雖是契丹人，卻比我們這些不成器的漢人英雄萬倍！中原群豪一個個圍攏，許多人低聲議論：喬幫主果真是契丹人嗎？那麼他為甚麼反來幫助大宋？看來契丹人中也有英雄豪傑。他自幼在咱們漢人中間長大，學到了漢人大仁大義。兩國罷兵，他成了排難解紛的大功臣，卻用不著自尋短見啊。他雖於大宋有功，在遼國卻成了叛國助敵的賣國反賊。他這是畏罪自殺。$吳長風：丐幫長老之一。%喬幫主：小說中的丐幫幫主蕭峯。其生父蕭遠山為契丹貴族，後因變故，由漢人喬三槐收養，故漢名喬峯，得知身世後，始恢復契丹本姓。••••••••••••36669612132高中國文〔五〕甚麼畏不畏的？喬幫主這樣的大英雄，天下還有甚麼事要畏懼？耶律洪基見蕭自盡，心下一片茫然：他到底對我大遼有功還是有過？他苦勸我不可伐宋，到底是為了宋人還是為了契丹？他和我結義為兄弟，始終對我忠心耿耿，今日自盡於雁門關前，當然絕不是貪圖南朝的功名富貴，那︙︙那卻又為了甚麼？他搖了搖頭，微微苦笑，拉轉馬頭，從遼軍陣中穿了過去。蹄聲響動，遼軍千乘萬騎又向北行。眾將士不住回頭，望向地下蕭的屍體。只聽得鳴聲哇哇，一群鴻雁越過眾軍的頭頂，從夾峙的雙之間，從雁門關上空飛行向南。遼軍漸去漸遠，蹄聲隱隱，又化作了山後的悶雷。133第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵一、本文中蕭峯與耶律洪基多次朗聲說話，請分析話語用意，並統整二人的人格特質，完成表格。問題討論人物內容用意人格特質蕭峯眾位請各在原地稍候，不可移動，待在下與遼帝分說／誰都別動，我自有話對大遼皇帝稟告。安撫1及2，使場面肅靜可控，以圖斡旋蕭峯8，有豐富處事經驗，且胸懷9，具利他人格，有無私的大愛精神大遼國皇帝陛下，臣南院大王蕭峯有幾句話向你稟告，請你出來。以3自稱表達對4盡忠之心，向遼國君民表達其阻止遼、宋戰役，非單為宋圖謀是要陛下答允退兵，終陛下一生，不許遼軍一兵一卒越宋遼疆界。意圖使眾人皆知其與遼帝之間的約定，以安撫眾人之心，避免後續紛亂再起那麼臣便和陛下同歸於盡。咱二人當年結義，也曾有過但願同年同月同日死的誓言。將自己與遼帝的誓言關係昭示天下，同時表達自己5之決心我是遼國南院大王蕭峯，奉陛下聖旨宣示：陛下恩德天高地厚，折箭為誓，下旨終生不准大遼國一兵一卒侵犯大宋邊界。蕭峯內力較遼帝深厚，其朗聲宣告，讓現場人人都清楚聽到，藉由眾人的見證，使遼帝6陛下，蕭峯是契丹人，曾與陛下義結金蘭，今日威迫陛下，成為契丹的大罪人，既不忠，又不義，此後有何面目立於天地之間？表達自身促成停戰之舉，非為個人利益，而是心懷天下蒼生。再者，可由此見小說欲傳達之道德價值為：俠者當胸懷7，不計個人榮辱與得失耶律洪基蕭大王，你說要引遼軍入關，怎麼關門還不大開？施行0計陷害蕭峯，讓眾人誤解蕭峯的意圖，進而達成武力犯宋的目的。耶律洪基，作為蕭峯的對立面，以帝王鴻圖來表現其e人格，將個人私利合併遼國利益，展現利己即是利國的私慾考量。以我耶律洪基一命，換得宋遼兩國數十年平安。好兄弟，你可把我的性命瞧得挺貴重哪！一則，以數十年之平安，意喻自身性命之貴重；二則，藉由君王尊貴之身分與顏面，以震懾眾人。蕭大王，你為大宋立下如此大功，高官厚祿，指日可待！再次施行q計構陷蕭峯，並欲藉此製造w國內部紛亂局面。134高中國文〔五〕人物內容用意人格特質蕭峯眾位請各在原地稍候，不可移動，待在下與遼帝分說／誰都別動，我自有話對大遼皇帝稟告。安撫1及2，使場面肅靜可控，以圖斡旋。蕭峯8，有豐富處事經驗，且胸懷9，具利他人格，有無私的大愛。大遼國皇帝陛下，臣南院大王蕭峯有幾句話向你稟告，請你出來。以3自稱表達對4盡忠之心，向遼國君民表達其阻止遼、宋戰役，非單為宋圖謀。是要陛下答允退兵，終陛下一生，不許遼軍一兵一卒越宋遼疆界。意圖使眾人皆知其與遼帝之間的約定，以安撫眾人之心，避免後續紛亂再起。那麼臣便和陛下同歸於盡。咱二人當年結義，也曾有過但願同年同月同日死的誓言。將自己與遼帝的誓言關係昭示天下，同時表達自己5之決心。我是遼國南院大王蕭峯，奉陛下聖旨宣示：陛下恩德天高地厚，折箭為誓，下旨終生不准大遼國一兵一卒侵犯大宋邊界。將蕭峯內力較遼帝深厚，其朗聲宣告，讓現場人人都清楚聽到，藉由眾人的見證，使遼帝6。陛下，蕭峯是契丹人，曾與陛下義結金蘭，今日威迫陛下，成為契丹的大罪人，既不忠，又不義，此後有何面目立於天地之間？表達自身促成停戰之舉，非為個人利益，而為天下蒼生思慮。再者，可由此見小說欲傳達之道德價值為：俠者當胸懷7，不計個人榮辱狹隘忠義與個人得失。耶律洪基蕭大王，你說要引遼軍入關，怎麼關門還不大開？施行0計陷害蕭峯，讓眾人誤解蕭峯的意圖，進而達成武力犯宋的目的耶律洪基作為蕭峯的對立面，以帝王鴻圖來表現其e人格，將個人私利合併遼國利益，展現利己即是利國的私慾考量以我耶律洪基一命，換得宋遼兩國數十年平安。好兄弟，你可把我的性命瞧得挺貴重哪！一則，以數十年之平安，意喻自身性命之貴重；二則，藉由君王尊貴之身分與顏面，以震懾眾人。蕭大王，你為大宋立下如此大功，高官厚祿，指日可待！再次施行q計構陷蕭峯，並欲藉此製造w內部紛亂局面二、本文第三段，虛竹和段譽猛然攻擊遼帝，以求出奇制勝；當二人得手時，蕭峯突然襲擊二人。由此可推知蕭峯與虛竹、段譽二人，對勸遼帝退兵一事的立場和方式有何異同？三、蕭峯生父是契丹人，母親為漢人，雖然蕭峯活躍於契丹與宋兩地，但契丹與宋處於敵對的狀況，其處境著實為難。在全球化與區域經濟發達下，你周邊是否也有人陷入類似的困境？請分享你的觀察。135第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵本文主角蕭峯身懷契丹血統卻長於大宋，不被兩國族人所接納，一生充滿冤屈，最終選擇犧牲自我，印證天龍八部無人不冤，有情皆孽的主旨，而其捨己為公，展現真正俠者之姿。其內容與寫作特色如下：一、身世遭遇，形塑忠義形象：蕭峯因身世之故失去友情、親情與愛情，遷徙期間目睹遼、宋百姓無辜被殺戮，觸發庇護天下黎民之意念。文中，蕭峯為勸遼退兵，屢遭遼帝陷害，仍始終以陛下稱呼耶律洪基，心繫蒼生卻自責不忠、不義，以性命謝罪，其忠義耿介形象深植人心。二、層層對比，人物性格鮮明：本文先以遼帝看重私利的獨白及言行，映襯蕭峯心懷黎民的宏大胸襟。次以遼帝雙腿無力、雙手發顫的狼狽模樣，對映蕭峯自言不忠不義，無顏立於天地之間而自盡的凜然正氣。最後再以兩段八拜之交切入─將段譽與虛竹二人對蕭峯的崇敬之心，與同是蕭峯結拜兄弟的耶律洪基，卻先以反間計陷害，後以言語譏諷蕭峯將加官晉爵的構陷之情對照，人格與眼界高下立判。三、情節跌宕，蘊含俠義情操：本文情節分為遼宋兩軍對峙、蕭峯力勸遼帝退兵、蕭峯自盡三部分。故事開端極力書寫遼軍壯盛，顯見勸退遼軍之難。蕭峯置身民族仇恨時代，竭力成就大義，本應結局圓滿卻選擇自盡身亡，情節轉折，引人唏噓。文末透過丐幫長老對蕭峯的讚譽、中原豪傑的議論及耶律洪基的不解，與漸行漸遠的遼軍馬蹄聲、雁門關上鴻雁的鳴叫聲，將士不斷回望蕭峯屍體等哀淒畫面，使讀者領略英雄豪傑淡泊名利、心懷蒼生的俠義精神，餘韻幽遠。賞析全文彰顯民族大愛、君臣忠義與兄弟情誼，場景選擇在蕭峯人生悲劇開始與結束的雁門關外，展現蕭峯超越種族界線的偉大情操，顯露其視野之高，格局之寬闊。136高中國文〔五〕跨領域觀想西方以效益論、義務論、德行論為道德判斷的準則。效益論以行為結果是否促進效益論斷其道德性。義務論強調道德行動必然發自於責任義務，行為動機發自於善意志，方能稱為道德行為。德行論則以行為者的品格作為評斷道德的標準。蕭峯用以自盡的箭，是遼帝發誓不征大宋的信物，也是蕭峯表達對遼國盡忠的信物。其自盡體現道德意義上的忠義。此義，非侷限於兄弟情義、民族之義，而是提高至天下正義。此忠，既為黎民，亦是對遼、宋君主之忠。其不計己利，死而後已的俠者風範，超越國家、民族認同，是心懷眾生的道德實踐。公民社會的俠義精神，自然不需如蕭峯以性命為籌碼，惟應秉持恢弘氣度，胸懷群體，以全球視野之高度，思索社會公理，體現個人價值。延伸閱讀2翻牆讀金庸：從武俠裡笑看現實江湖六神磊磊著，高寶出版3金庸商管學：武俠商道（二）成道篇歐懷琳著，心一堂出版1陳墨人物金庸陳墨著，風雲時代出版視野格局②眼光胸襟①身分立場④價值理念③膽識意志概念圖建構說明：視野，指人所能觀察或認識到的範圍或程度；格局，指人對所處環境局勢、態勢的認知。主角蕭峯面對僵局困境時，掌握相關人物的身分立場，展現自身布局的眼光與胸襟，履行時具備膽識與氣魄，藉以實現個人的價值。137第六課雁門關外，蕭峯捨命退遼兵
本文節選自史記項羽本紀，標題為後人所訂。記述秦末群雄逐鹿，項羽陣營在鴻門埋伏殺機，劉邦陣營化險為夷的過程，為日後楚漢相爭，劉邦得勝、項羽失敗的結局預作鋪墊。秦二世二年西元前二○八年九月，楚懷王命項羽出兵往北救趙、劉邦領兵向西攻秦，並與諸將約定先入定關中者王之。翌年十月，劉邦先入關。項羽後至，進駐鴻門，欲攻擊劉邦。在實力懸殊下，劉邦聽從張良的建言，親赴楚營謝罪。在鴻門宴上雙方互鬥心機，過程高潮迭起，宴後衝突雖暫時化解，但楚漢之爭已啟端緒。全文敘事緊湊，對話生動傳神，極富戲劇張力，人物鮮活，躍然紙上。按史記之體例，本紀為歷代帝王的傳記，項羽雖然未成帝業，但在秦亡漢興之際，曾一時號令天下，因此司馬遷將他列入本紀。這反映司馬遷尊重史實，且不以成敗論英雄的史觀。題解◎司馬遷第 七 課救命恩人告密對立告密又稱沛公陣營：謀臣張良乘車警衛樊噲沛公左司馬曹無傷人物關係圖漢項羽堂叔項伯謀士，又稱亞父范增項羽堂弟項莊楚劉邦項羽138高中國文〔五〕字子長，西漢夏陽今陝西省韓城市人。生於景帝中元五年西元前一四五年，約卒於武帝末昭帝初西元前八六年左右，年約六十。司馬遷幼年深受其父司馬談之薰陶，又從董仲舒學習春秋，從孔安國學習古文尚書。二十歲以後，曾數次出遊，足跡遍及大江南北，採集許多遺聞軼事。武帝元封三年西元前一○八年，繼承父職為太史令。天漢三年西元前九八年，因李陵事入獄，遭宮刑。出獄後，發憤著述，終於在征和初西元前九二年左右，完成史記。史記本為史書之通稱，漢人稱司馬遷書為太史公書、太史公記，魏晉以後，始為司馬遷書之專名。史記為中國第一部通史，也是紀傳體之祖，分本紀、表、書、世家、列傳五種體例，凡一百三十卷，五十二萬餘言，記載自黃帝至漢武帝太初年間的史事。其文雄深雅健，敘事生動、人物刻劃鮮明，論贊精闢，後代史家、文學家多奉為圭臬。作者司馬遷 司馬遷畫像座位的尊卑鴻門宴設於軍帳以坐西向東為尊，與一般廳堂以坐北向南為尊座次不同。項羽居尊位，范增自認地位高於劉邦等人，故坐次位，而劉邦坐再次位。張良為劉邦部屬，故居於最卑位。座次地位楚高漢低，可見漢軍以卑微姿態力求趨吉避凶。東西南北尊位向東最卑位向西再次位向北次位向南劉邦張良樊噲項伯項羽范增139第七課鴻門宴q楚軍1夜擊，坑秦卒二十餘萬人新安城南2。行略定秦地3，函谷關有兵守關，不得入。又聞沛公4已破咸陽，項羽大怒，使當陽君5等擊關，項羽遂入，至於戲6西。沛公軍霸上7，未得與項羽相見。沛公左司馬8曹無傷課文‧注釋1楚軍：指項羽軍隊。2坑秦卒二十餘萬人新安城南：項羽擊敗秦軍，秦將章邯率眾降，項羽恐士卒未能真心順服，遂坑殺秦兵二十餘萬人於新安城南。坑，活埋。新安，在今河南省新安縣。3行略定秦地：進軍攻取秦地。行，前進。略定，攻取平定。4沛公：劉邦，起兵於沛今江蘇省徐州市沛縣，自立為沛公。5當陽君：英布，起義反秦時號當陽君，為項羽部將。6戲：渭水支流，在今陝西省西安市。7軍霸上：駐軍於霸上。霸上，亦作灞上，在今陝西省西安市。8左司馬：司馬，為統兵官，分左右，掌管軍政。9王：音j4;，稱王。•••••3140高中國文〔五〕使人言於項羽曰：沛公欲王j4;關9中，使子嬰0為相，珍寶盡有之。項羽大怒曰：旦日q饗vu3;士w卒，為擊破沛公軍！當是時，項羽兵四十萬，在新豐鴻門e；沛公兵十萬，在霸上。范增r說項羽曰：沛公居山東t時，貪於財貨，好美姬。今入關，財物無所取，0子嬰：秦朝最後一個統治者，姓嬴，名子嬰，或單名嬰。趙高殺二世，立子嬰為秦王。在位四十六天，沛公兵至，子嬰降，後為項羽所殺。q旦日：明日。w饗：音vu3;，用酒食款待，此指犒勞。e鴻門：地名，今名項王營，位於陝西省西安市臨潼區。r范增：項羽的謀士，獨具見識。年七十而輔助項羽稱霸諸侯，項羽尊稱為亞父。t山東：上古泛指秦以外的六國土地，因在崤山、函谷關之東而得名，又稱關東。〈鴻門宴〉相關地理位置圖••••••36141第七課鴻門宴婦女無所幸y，此其志不在小。吾令人望其氣，皆為龍虎，成五采，此天子氣也，急擊勿失！w楚左尹u項伯i者，項羽季父也，素善留侯張良o。張良是時從沛公，項伯乃夜馳之沛公軍，私見張良，具告以事，欲呼張良與y幸：受君主親近、寵愛。u左尹：楚官名，輔佐令尹執政。i項伯：名纏，字伯，項羽堂叔，曾任楚國左尹。張良對其有救命之恩，兩人交情深厚。項羽敗後，劉邦封為射陽侯，賜姓劉。o張良：字子房。起兵反秦，初擁立韓王，後奉韓王之命隨劉邦入武關，遂為劉邦謀臣，後受封為留侯。••••••36142高中國文〔五〕俱去，曰：毋從俱死也！張良曰：臣為韓王送沛公。沛公今事有急，亡去不義p，不可不語。良乃入，具告沛公。沛公大驚曰：為之奈何？張良曰：誰為大王為此計者？曰：鯫y.生a說我曰：﹃距s關，毋內諸侯，秦地可盡王也。﹄故聽之。p亡去不義：指臨難逃走，不合道義。亡去，逃亡離開。a鯫生：古代罵人之語，指淺薄無知的人。鯫，音y.，小魚，引申為淺陋、卑微。s距：通拒，據守。••••••36143第七課鴻門宴良曰：料大王士卒足以當d項王乎？沛公默然，曰：固不如也，且為之奈何？張良曰：請往謂項伯，言﹃沛公不敢背項王﹄也。沛公曰：君安與項伯有故f？張良曰：秦時與臣游，項伯殺人，臣活之。今事有急，故幸來告良。沛公曰：孰與君d當：通擋，抵擋、阻攔。f有故：有舊交情。••••••36144高中國文〔五〕少長g？良曰：長於臣。沛公曰：君為我呼入，吾得兄事之。張良出，要項伯。項伯即入見沛公，沛公奉卮5酒為壽h，約為婚姻j，曰：吾入關，秋毫不敢有所近，籍吏民k、封府庫而待將軍。所以遣將守關者，備他盜之出入與非常l也。日夜望將軍至，••••••36g孰與君少長：即與君比，孰少孰長之意。言項伯和你相比，年齡誰小誰大？h奉卮酒為壽：舉杯敬酒，祝福對方。奉，進獻。卮，音5，酒杯。為壽，祝福長命。j約為婚姻：相約結為親家。k籍吏民：調查戶口，登記在簿冊上。籍，作動詞用，登記。l備他盜之出入與非常：防備別處盜賊的入侵和突如其來的變故。備，防備。出入，這裡指入侵。非常，突如其來的變故。 漢代漆卮145第七課鴻門宴豈敢反乎？願伯具言臣之不敢倍德;也。項伯許諾，謂沛公曰：旦日不可不蚤自來謝項王。沛公曰：諾！於是項伯復夜去。至軍中，具以沛公言報項王。因言曰：沛公不先破關中，公豈敢入乎？今人有大功而擊之，不義也，不如因善遇之。項王;不敢倍德：言不敢忘恩負義。由於劉邦曾得項梁援助成軍，因此項氏有恩於劉邦。倍，通背。••••••36146高中國文〔五〕••••••36許諾。e沛公旦日從百餘騎來見項王，至鴻門，謝曰：臣與將軍戮x4j力z而攻秦，將軍戰河北，臣戰河南，然不自意能先入關破秦，得復見將軍於此。今者有小人之言，令將軍與臣有郤v4u。x項王曰：此沛公左司馬曹無傷言之，z戮力：合力、并力。戮，音x4j，通。x郤：音v4u，通隙，嫌隙。147第七課鴻門宴不然，籍何以至此？項王即日因留沛公，與飲。項王、項伯東嚮c坐，亞u48父v南嚮坐｜亞父者，范增也。沛公北嚮坐，張良西嚮侍。范增數gj4i目b項王，舉所佩玉玦rm6,以n示之者三，項王默然不應。范增起，出召項莊m，謂曰：君王為人不忍。若,入前為壽，壽畢，c東嚮：向東。嚮，通向，朝向。v亞父：項羽對范增的尊稱，意謂尊敬范增僅次於尊敬自己的父親。亞，音u48，次於。b數目：多次以眼神示意。數，音gj4i，屢次。目，作動詞用，以眼神示意。n玦：音rm6,，古時佩帶的玉器，環形，有缺口。常用作表示決斷、決絕的象徵物。m項莊：項羽堂弟。,若：你。下文若屬猶言爾等，你們。 戰國青玉龍紋玦••••••36148高中國文〔五〕••••••36請以劍舞，因擊沛公於坐，殺之。不z3.者.，若屬皆且為所虜！莊則入為壽，壽畢，曰：君王與沛公飲，軍中無以為樂，請以劍舞。項王曰：諾！項莊拔劍起舞，項伯亦拔劍起舞，常以身翼蔽沛公，莊不得擊。.不者：不然的話。不，音z3.，通否。149第七課鴻門宴150150r於是張良至軍門，見樊噲dj49。/樊噲曰：今日之事何如？良曰：甚急！今者項莊拔劍舞，其意常在沛公也。噲曰：此迫矣！臣請入，與之同命!！噲即帶劍擁盾入軍門，交戟r3u之衛士@欲止不內，樊噲側其盾以撞，衛士仆地，噲遂入，披帷j6o，#西嚮立，/樊噲：劉邦妻呂雉之妹夫。以屠狗為業，從劉邦起義，後受封為舞陽侯。噲，音dj49。!與之同命：與沛公同生死。此為雙關語，意謂與項羽等人拚命。@交戟之衛士：持戟交叉守在軍門的衛兵。戟，音r3u，古代一種戈矛合一的兵器。#披帷：揭開帳幕。帷，音j6o，帳幕。戈矛 戰國銅戟••••••36151第七課鴻門宴瞋tp目$視項王，頭髮上指，目眥4y盡裂%。項王按劍而跽r4u曰^：客何為者？張良曰：沛公之參h0乘g4/樊&噲者也。項王曰：壯士！賜之卮酒。則與斗卮酒。噲拜謝，起，立而飲之。項王曰：賜之彘45肩*。則與一生彘肩。樊噲覆其盾於地，加彘肩上，拔劍切而啗240之(。項$瞋目：怒目、瞪眼。瞋，音tp，張大眼睛。%目眥盡裂：眼眶睜得快裂開了，形容十分憤怒。眥，音4y。^按劍而跽：指準備行動的警戒姿勢。跽，音r4u，長跪。古人席地而坐，兩膝著地，臀部落在足後跟上為坐，挺腰聳身為跽。&參乘：音h0g4/，古時乘車，坐在車右擔任警衛工作的人。古代乘車，主者居左，御者居中，陪乘居右。若兵車，則將帥居中，御者居左，陪乘居右。*彘肩：豬腳的上半部，即蹄膀。彘，音45，豬。(啗：音240，同啖，吃。••••••36152高中國文〔五〕王曰：壯士！能復飲乎？樊噲曰：臣死且不避，卮酒安足辭！夫秦王有虎狼之心，殺人如不能舉，刑人如恐不勝g/，)天下皆叛之。懷王與諸將約曰：﹃先破秦入咸陽者王之。﹄今沛公先破秦，入咸陽，毫毛不敢有所近，封閉宮室，還軍霸上，以待大王來。)殺人如不能舉刑人如恐不勝：殺人唯恐不能殺光，施刑於人唯恐不能用盡酷刑。舉，窮盡。勝，音g/，盡。••••••36153第七課鴻門宴故遣將守關者，備他盜出入與非常也。勞苦而功高如此，未有封侯之賞，而聽細說Q，欲誅有功之人，此亡秦之續耳！竊為大王不取也。項王未有以應，曰：坐！樊噲從良坐。坐須臾，沛公起如廁，因招樊噲出。t沛公已出，項王使都尉W陳平E召沛公。Q細說：指小人所說的讒言。W都尉：比將軍略低的武官。E陳平：項羽謀臣，好奇計，後離楚歸漢，受封為曲逆侯，官至丞相。••••••36154高中國文〔五〕沛公曰：今者出，未辭也，為之奈何？樊噲曰：大行不顧細謹R，大禮不辭小讓T。如今人方為刀俎y3j，我為魚肉Y，何辭為？於是遂去，乃令張良留謝。良問曰：大王來何操U？曰：我持白璧一雙，欲獻項王；玉斗I一雙，欲與亞父。會O其怒，不敢獻，R大行不顧細謹：指做大事不須拘泥小節。大行，大作為。細謹，指小節。T大禮不辭小讓：指行大禮不須講究小禮節。不辭，不講求、不計較。Y人方為刀俎我為魚肉：別人正像是刀和砧5p板，我們像魚、肉般任人宰割。俎，音y3j，砧板。U操：攜帶。I玉斗：玉製的酒器。O會：恰逢。••••••36155第七課鴻門宴公為我獻之。張良曰：謹諾。當是時，項王軍在鴻門下，沛公軍在霸上，相去四十里。沛公則置P車騎，脫身獨騎，與樊噲、夏侯嬰、靳ru4p彊、紀信A等四人持劍盾步走S，從酈x4u山D下，道芷陽閒ru40行F。沛公謂張良曰：從此道至吾軍，不過二十里耳。度我P置：拋棄。A夏侯嬰靳彊紀信：皆為劉邦部將。靳，音ru4p。S步走：徒步快跑。D酈山：即驪x6u山，在今陝西省西安市。酈，音x4u。F道芷陽閒行：言經由芷陽，抄小路行走。道，經過。芷陽，在今陝西省西安市。閒行，抄小路走。閒，音ru40。••••••36156高中國文〔五〕至軍中，公乃入。y沛公已去，閒至軍中。張良入謝，曰：沛公不勝桮1o杓g6l，G不能辭，謹使臣良奉白璧一雙，再拜H獻大王足下；玉斗一雙，再拜奉大將軍足下。項王曰：沛公安在？良曰：聞大王有意督過J之，脫身獨去，G不勝桮杓：謂酒量小，不能多飲。桮，音1o，同杯。杓，音g6l，同勺，舀酒的器具。H再拜：拜而又拜，為古代一種隆重的禮節。J督過：追究責備。督，察。••••••36157第七課鴻門宴已至軍矣。項王則受璧，置之坐上。亞父受玉斗，置之地，拔劍撞而破之，曰：唉！豎子K不足與謀，奪項王天下者，必沛公也，吾屬今為之虜矣！沛公至軍，立誅殺曹無傷。K豎子：猶言小子，罵人的話。••••3158高中國文〔五〕一、試統整比較楚漢陣營中，項羽、劉邦、張良、范增的性格，並依提示完成表格。問題討論言語行動請以課文原文回答性格說明項羽1殘暴聽聞劉邦入關中，兩次大怒性情易怒知道項伯跑到劉邦陣營告密卻未有處置胸無城府、不善權謀2因項伯言今人有大功而擊之，不義也而許諾取消攻打劉邦。卻不接納范增的意見，一意孤行34猶豫寡斷，自視甚高不殺劉邦是因根本不把他放在眼裡讚美並賞賜敵軍勇將樊噲英雄主義、喜好分明劉邦捷足先登進入關中，項羽不容威名受損而大怒，卻沒看出劉邦的潛力與野心。劉邦尿遁後，項羽也不以為意，接受禮物且不再追究5能坦承自己錯誤，按照屬下的建議進行6首次與項伯見面就立即稱兄長，敬酒，相約為兒女親家，拉攏項伯善用權謀審度時勢。在項伯和項羽刻意放低姿態鴻門宴時願意坐身分較低的位置，暫不與項羽陣營爭強7多次對張良說：8今者出，未辭也，為之奈何？會其怒，不敢獻容易驚慌失措顧忌畏怯選擇適當的時機離開，並交代後續計畫，回營後立刻誅殺告密者心思縝密159第七課鴻門宴言語行動請以課文原文回答性格統整1殘暴聽聞劉邦入關中兩次大怒情緒起伏大知道項伯跑到劉邦陣營告密卻未有處置胸無城府、不善權謀2因項伯言今人有大功而擊之，不義也而許諾取消攻打劉邦。卻不完全接納范增的意見，一意孤行34猶豫寡斷，自視甚高不殺劉是因根本不把他放在眼裡讚美並賞賜敵軍勇將樊噲豫\英雄主義、喜好分明劉邦捷足先登進入關中，項羽不容威名受損而大怒，卻沒看出其劉邦的潛力與野心。劉邦尿遁後，項羽也不以為意，接受禮物且不再追究5言語行動請以課文原文回答性格說明劉邦能坦承自己錯誤，按照屬下的建議進行6首次與項伯見面就立即稱兄長，敬酒，相約為兒女親家，拉攏項伯善用權謀，審度時勢在項伯和項羽面前刻意放低姿態／鴻門宴時願意坐身分較低的位置，暫不與項羽陣營爭強71.多次對張良說：82.今者出，未辭也，為之奈何？3.會其怒，不敢獻容易驚慌失措、顧忌畏怯選擇適當的時機離開，並交代後續計畫，回營後立刻誅殺告密者心思縝密對主帥的態度性格請以課文原文回答張良1.自稱1，有耐心、尊重主帥2.讓劉邦自己發現錯誤面對劉邦驚慌失措，能冷靜判斷給予建議。鴻門宴見項莊舞劍，能立刻找樊噲解救。其後獨自留在楚營善後，亦鎮定從容沉著穩重臨機應變估算路程且留下來幫忙送禮，平息項羽陣營怒氣，讓劉邦順利回營謹慎圓融處事周延多次替劉邦善後，皆未有情緒表現喜怒不形於色范增1.自稱2，急躁、暗中指責主帥2.越級自行下命令3褊狹急躁臨機應變鴻門宴上項羽未採納其暗示，自行決定召項莊入營舞劍刺殺劉邦此其志不在小有遠見4摔破劉邦陣營送的玉斗，並暗中指責項羽不足為謀喜怒形於色160高中國文〔五〕二、項羽在垓下之圍自刎前，曾歌力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝，對於自己的悲劇結局，他歸因於什麼？藉由本文，請分析項羽陣營與劉邦陣營的團隊合作模式，及其成敗原因。三、本文與燭之武退秦師皆表現了說服技巧。請說明劉邦說服項羽，與燭之武說服秦王，二者說服技巧有何相同之處？四、本文可見不同陣營的領導風格與團隊合作模式，以及團隊中可能出現的問題。請說明：1你認為領導者應該具有哪些特質？為什麼？2當你像范增一樣，向領導者提出建議，卻不被接納時，你會如何應對？3當你像張良一樣，不斷替領導者進行危機處理，你會如何展現或控制情緒？對主帥的態度性格請以課文原文回答張良1.自稱1，有耐心、尊重主帥2.讓劉邦自己發現錯誤面對劉邦驚慌失措，能冷靜判斷給予建議。鴻門宴見項莊舞劍，能立刻找樊噲解救。其後獨自留在楚營善後，亦鎮定從容沉著穩重臨機應變估算路程且留下來幫忙送禮，平息項羽陣營怒氣，讓劉邦順利回營謹慎圓融處事周延多次替劉邦善後，皆未有情緒表現喜怒不形於色范增1.自稱2，急躁、暗中指責主帥2.越級自行下命令3褊狹急躁臨機應變鴻門宴上項羽未採納其暗示，自行決定召項莊入營舞劍刺殺劉邦此其志不在小有遠見4摔破劉邦陣營送的玉斗，並暗中指責項羽不足為謀喜怒形於色161第七課鴻門宴鴻門宴是楚漢相爭的開端，更是扭轉歷史發展的宴會。鴻門宴上，劉邦、項羽雙方陣營暗藏殺機、盡展智勇，而領導者人格特質與團隊合作模式，已為將來逐鹿結局埋下伏筆。其內容與寫作特色如下：一、敘事鋪陳深具張力：敘事架構與情節鋪陳極具戲劇張力。鴻門宴前、中、後，各有側重要點。宴會前，側重書寫張良的忠心與智謀，以及劉邦以退為進的柔軟身段，為後續發展埋下伏筆。宴會進行，著重書寫范增、項莊與張良、樊噲之間的較量，側面凸顯項羽胸無城府，驕矜自恃。宴會後，則以分敘對照，一面寫劉邦乘機脫身離去，一面寫項羽陣營內部衝突，對比雙方領導特質與合作模式之迥異。告密者曹無傷雖未現身，卻貫串全文。二、言行細節對比性格：司馬遷善用言行細節刻劃人物性格，傳形寫神，生動鮮活。文中以兩兩對比呈現其性格：主帥項羽英雄霸氣、恃勇而驕；劉邦善於納諫，能屈能伸。謀士范增精明遠見，卻急躁越權；張良處事沉穩，應對得宜。壯士項莊忠於命令、似巧實拙；樊噲護主忠誠、豪壯氣盛。告密者項伯重情重義；曹無傷自私自利。雙方陣營的性格與團隊溝通形成強烈對比，也預示未來的歷史轉折。三、史記筆法呈現史識：司馬遷善於選取典型事件以凸顯人物性格，鴻門宴並未有具體戰爭等激烈衝突場面，漢書僅簡筆帶過，司馬遷卻以大量篇幅，運用近似小說筆法與戲劇張力，透過人物對話、行動與座次等細微處，呈現楚漢陣營危機處理的迥異模式，使歷史書寫更具感染力。透過本文可由小見大，理解司馬遷為何跨越傳統史書冷靜客觀的書寫態度，以更具文學性的主觀與想像，引領讀者貼近人物內心，並照見未來發展之徵兆，展現非凡史識。賞析即使史事久遠，雙方主帥的性格與領導風格，以及團隊合作模式，仍具現代意義。領導者的人格特質固然重要，但團隊合作的溝通暢達與凝聚向心力，形成共識並澈底執行，才能完成目標。162高中國文〔五〕跨領域觀想劉邦與項羽兩個團隊的長程目標其實一致，然而劉邦團隊能凝聚共識，縱向與橫向溝通順暢，最後成功逆轉情勢，開展歷史新局。團隊合作能建立價值意義，但當同一團隊間的成員各自為政，缺乏互信，便易造成資源浪費與溝通障壁，進而忽略風險，導致危機，這便是穀倉效應。要破除穀倉效應，應打破本位主義，強化共享利益，形成新的合作模式。如今，全球化諸多議題因牽涉甚廣，有賴透過國際合作及強化體系的有效性，才能達成目標。作為世界公民，亦應思考如何在國際合作中貢獻己力，而非競爭內耗。團隊合作，是為達既定目標的協同運作能力，講究真誠信賴，相互支援，集思廣益及溝通協調，如此方能產生正向結果與巨大影響力。延伸閱讀1呂世浩細說史記呂世浩著，時報文化出版2史記：歷史的長城李永熾編著，時報文化出版3項羽對劉邦（上）（下）司馬遼太郎著，鍾憲譯，遠流出版概念圖建構說明：合作，是兩人以上的團體凝聚共識，為共同的動機與目標而努力，並組織成團隊建立系統與倫理責任，發展出獨有的運作模式，結果不論成敗都將產生影響，形塑出新的價值與意義。合作1動機目標（形成共識）2組織團隊（形成系統、倫理責任）4結果影響（形成價值意義）3運作發展（形成模式）163第七課鴻門宴
本文最初刊載於聯合副刊，詳細刻劃納粹德國統治階層的日常生活，藉以探索他們為人類帶來歷史劫難的深層原因，是一篇融合歷史與文學的紀實作品，曾獲得九歌出版社一○五年度散文獎。納粹德國設立集中營、滅絕營，以拘禁猶太人為主，施以刑虐，逼迫從事艱苦勞役，乃至大規模集體屠殺。作者從加害者後代子孫的角度切入，細加描繪納粹統治階層與其親人日常溫馨甜蜜的情景，對比被害者苦難悲慘的境遇，引領讀者省思：那樣的人怎會犯下如此令人髮指的罪刑？邪惡的本質又是什麼？進一步透視加害者欠缺同理心、不能推己及人的內在心理，使讀者在反思歷史之餘，也洞悉人性，並觸發以人為本的情懷。題解草莓與灰燼─加害者的日常◎房慧真第 八 課創立現代物理學的兩大支柱之一《相對論》。發現光電效應原理，榮獲諾貝爾物理學獎，有「現代物理學之父」之譽。1879~1955阿爾伯特．愛因斯坦現代藝術的創始人，西方現代派繪畫的主要代表。畢卡索是當代西方最有創造性和影響最深遠的藝術家。1881~1973巴勃羅．魯伊斯．畢卡索164高中國文〔五〕臺灣臺北市人，生於民國六十三年。國立臺灣師範大學國文學系碩士，國立臺灣大學中國文學系博士班肄業。曾任壹週刊記者、非營利網路媒體報導者記者。求學時期，房慧真即於網路部落格發表個人作品，獲得廣泛迴響。擔任記者時，深耕報導文學，對象遍及各階層，有市井小民、街頭遊民、抗爭者、宗教領袖、科學家、作家、藝術家。她兼有記者與作家兩種身分，既能以銳利的眼光，捕捉社會潮流與歷史文化脈動；也能以冷靜清冽的筆觸，刻劃生活中的人、事、物，反映私密幽微的人心。著有煙囪之島：我們與石化共存的兩萬個日子，散文集單向街、小塵埃、河流、草莓與灰燼，人物專訪集像我這樣的一個記者。作者房慧真房慧真馬克思主義的核心創始人。社會學與社會科學的鼻祖之一。其著名作品是《共產黨宣言》和《資本論》。1818~1883卡爾．馬克思精神分析學的創始人。提出「潛意識」、「自我」、「本我」、「超我」等概念，被譽為「精神分析之父」。1856~1939西格蒙德．佛洛伊德歷史上深具影響力的猶太裔人物165第八課草莓與灰燼─加害者的日常q萊納．霍斯RainerHoess首度來到奧斯威辛1Auschwitz，在他四十八歲的那年，離過婚，有酗v4m酒2傾向，與家族決裂。四十八歲，比祖父在世多一年，祖父在四十七歲那年，在波蘭經審判後，在奧斯威辛上了絞刑臺。萊納還有祖母、父親、一個大伯、三個姑姑，他們都曾生活在奧斯威辛，最小的姑姑還在此出生，一家人在一九四五年離開後，都再也沒有踏足故居。萊納的祖父魯道夫．霍斯RudolfHoess，是奧斯威辛擁有最高權力的指揮官，以高效率著稱，平均在一天處理七千人，深受蓋世太保3長官海因里希．希姆萊HeinrichHimmler的賞識。萊納在十二歲之前，全然不知家族歷史，不曉得自己的姓氏有何特殊意義，他在寄宿學校就讀，食堂課文‧注釋1奧斯威辛：位於波蘭南部。納粹德國在此建立集中營和滅絕營。•••612海因里希．希姆萊（1900～1945），納粹德國的重要政治領袖，二戰末期被俘後服毒自殺魯道夫．霍斯（1900～1947），奧斯威辛集中營的建造者，二戰後被判處死刑166高中國文〔五〕的廚師正是奧斯威辛的倖存者，廚師欺負他的同時，他撿起課本讀二戰史。霍斯家族相對其他幾個納粹4魔頭的後代，諱cj4o莫如深5得多，在萊納於二〇〇九年現身前，他們早已消失在公共視野之外。神隱得如此澈底，或許因為霍斯家族特別團結，絕口不對外人以及後代提起奧斯威辛，一個全然禁忌的名詞。家族的緊密，其來有自，在妻兒眼中，魯道夫是個愛家的好人，因為捨不得與家人分開，魯道夫攜家帶眷來到波蘭，安家落戶的地點，距離奧斯威辛的二號滅絕營6比克瑙7Birkenau不遠。2酗酒：飲酒無節制。酗，音v4m。3蓋世太保：Gestapo，納粹德國於一九二九年成立的國家祕密警察組織。他們不受司法的約束，可任意逮捕國家的敵人，將之送往集中營管束。4納粹：此指納粹德國，通稱一九三三年∼一九四五年阿道夫．希特勒及納粹黨統治時期的德國。5諱莫如深：隱瞞得非常嚴密，不讓外人得知。諱，音cj4o。6滅絕營：為納粹德國所設的營地，用以集體屠殺特定人士。7比克瑙：位於奧斯威辛。納粹德國在此建立奧斯威辛二號營區。•••••••••••••36669612萊納．霍斯（1965～），魯道夫．霍斯的孫子167第八課草莓與灰燼─加害者的日常魯道夫上任後不久，比克瑙兩個巨大的焚屍爐隨即啟用，日以繼夜趕工。煙囪距離霍斯家的別墅不遠，魯道夫處理完公事，馬上就能步行回家，迫不及待要抱抱五個孩子。指揮官的豪華別墅中，也調派來藍白條紋衣的囚犯以供使喚，日後這些倖存者回憶時，常提起魯道夫非常喜歡和孩子一起玩耍。前一秒踏進家門前，他還在指揮部下在毒氣室裡使用含有氰fu/化物8的殺蟲劑齊克隆ＢZyklonB，好大量且快速地殺死沒有勞動能力的孩童。也曾關押在此的法國思想家西蒙娜．薇依9SimoneVeil當時只有十六歲，她謊稱已經十八歲，才逃過一劫。十六歲，也僅僅比魯道夫的大兒子克勞8氰化物：一種含有劇毒的化合物。氰，音fu/。9西蒙娜．薇依：西元一九二七∼二○一七年法國猶太裔人，曾任歐洲議會議長，並獲選為法蘭西學院院士。0黨衛軍：由納粹黨所領導的武裝部隊。q卐字標幟：納粹黨標誌。二戰後，許多國家禁止此標誌在公共場所張貼或發放。••••••••••••36669612168高中國文〔五〕斯Klaus大一歲而已，克勞斯喜歡拿彈弓射向囚犯，儘管還不到從軍年紀，但他非常寶愛希姆萊叔叔送給他的黨衛軍0制服，上頭有SS兩個閃電符號。克勞斯後來移民澳洲，因酒精中毒而早逝。萊納在祖母家找到一個箱子，裡頭的相片記錄了霍斯一家在奧斯威辛的家居生活。廣大的庭院裡，有祖母的玫瑰花園，以及讓小孩戲水的游泳池，當然，花匠以及游泳池的挖鑿工人，都是集中營的囚犯。萊納的父親漢斯Hans當時正是四、五歲好動的年紀，有張照片是他坐在一臺幾可擬真的玩具飛機裡，當然，造飛機的還是囚犯們，機尾上還特別裝飾納粹的卐字標幟45。q庭院裡拍攝的照片，背後都有一堵牆。牆外的那個世界，偶爾會來幾個條紋人，來砌f4u牆鋪瓦挖池塘，來幫忙母親照顧嬌弱的玫瑰花。孩子們如果注意一點，會發覺他們眼眶凹陷，瘦得根根肋骨凸顯。霍斯家的孩子頂多覺得他們怪異，孩子們會穿著條紋睡衣模仿囚犯，像個尋常的小遊戲，從來無從懷疑起，慈愛父親背後的那團黑暗。169第八課草莓與灰燼─加害者的日常w奧斯威辛並不全然是個滅絕營，猶太人下火車後，可能到二號營比克瑙，進毒氣室，從下車到燒成一把灰燼，不過三十分鐘；也可能到隸屬於法本化學公司的三號營，在此挖煤、拌水泥、生產橡膠，有時到指揮官家裡給王子公主們當馬騎，欽點w進勞動營的並非得到豁免，只是死亡來得比較遲緩、漫長。在納粹體系裡，越高階者越不用實質上弄髒雙手。毒氣室裡的運屍人，由猶太人組成的工作隊執行。同樣由猶太人組成的還有卡波e，有權虐打囚犯，處於囚犯和獄卒之間的灰色地帶。死亡集中營的中堅管理者是由五千名東歐的非猶太人組成的特拉維尼基rTrawniki，也需負責大量槍決囚犯，對於黨衛軍而言，這些都是髒活t，他們只需要站w欽點：皇帝親自選定，在此為指揮官親自選定。e卡波：Kapo，集中營裡，從囚犯中挑選出來的管理階層。r特拉維尼基：原為波蘭地名，納粹德國在此地培訓數千名東歐人，成為集中營內的管理階層。t髒活：指令人嫌惡的工作。y上緊發條：比喻加快速度。u達豪：位於德國南部。納粹德國在此建立首座集中營。•••••••••••••36669612170高中國文〔五〕在遠端遙控特拉維尼基。有些特拉維尼基本身就憎y/恨猶太人。追捕初期，藏匿於森林裡的猶太人，通常都由波蘭人舉報。e和骯髒活離得最遠，身處最終解決方案決策頂端的希姆萊，外型全然不是想像中的大魔頭。他長年有腸胃毛病，個子不高，戴小圓眼鏡，為了看起來比較有男子氣概而蓄鬍。他曾在一次檢閱樹林裡大規模的屠殺後，因為場面過於血腥而昏厥rm6,過去。屠殺方式的現代化，從在林子裡射殺，改為關在卡車後車廂，接上排氣管，最後是毒氣室。希姆萊到奧斯威辛參觀愛將精心設計的成果，那時有一輛從荷蘭運來的列車，他仔細觀看了全部滅絕的過程，這一次他不反胃嘔吐了，滅絕速度上緊發條y，從七月到十一月共有兩百萬人死亡。希姆萊需要時常出差視察集中營，不能把家人帶在身邊，他的妻子和獨生女，住在慕尼黑達豪u集中營附近的一處湖畔莊園。希姆萊在加入納粹之前是持有證照的農藝師，曾經營養雞場，他的夢想是回到鄉村過田園牧歌式的生活。因此在這個僻靜的莊園裡，除了有私家碼頭，還種植蔬果、飼養許多家禽家畜，過剩的水果由妻子瑪佳拿來熬製果醬。171第八課草莓與灰燼─加害者的日常需要採買時瑪佳就會到達豪集中營，裡頭有糧食研究中心、水產養殖場，充分顯現希姆萊的興趣所在，甚至連化妝品工廠都有。瑪佳在這裡買做菜用的香料，她不會知道的是，集中營的囚犯必須把沼澤的水抽光，好建造種植香草的溫室、現代化的風乾房、磨坊，成千上萬的囚犯在此勞累至死。戰爭時空襲頻繁，希姆萊讓達豪的囚犯來到湖畔莊園建造碉2ul堡，囚犯從事重勞力工作，卻只有回到營區時，才能吃到稀薄的食物。監工者是瑪佳，她時常跟希姆萊的部下抱怨工人效率不佳。屠殺、空襲、滅絕︙︙皆鮮少影響到這田園間的牧歌。雖然少了丈夫的陪伴，但在食品短缺的戰爭時期，瑪佳經常收到希姆萊寄來的大小包裹：元首希特勒i給的咖啡豆、紅酒、鵝肝醬、干邑o浸蠶i希特勒：阿道夫．希特勒AdolfHitler，西元一八八九∼一九四五年德國納粹黨領袖，一九三三年成為德國總理。一九三九年發動波蘭戰役，導致第二次世界大戰在歐洲爆發，也是納粹大屠殺的主要發動者。o干邑：此指法國干邑Cognac與周邊地區生產的一種葡萄酒。••••••••••••••36669612172高中國文〔五〕豆、女兒愛吃的螃蟹、吃不完的巧克力、水果塔、小杏仁餅、蜂蜜糕點︙︙也有精神食糧，希姆萊常寄書報雜誌回來，他不是不讀書的人，正如許多納粹是古典音樂愛好者，當然，他早已讀過我的奮鬥p。r在另一個平行世界裡，關押在奧斯威辛的化學家普里莫．李維a，飢餓像頭獸，從空洞的胃底，撲向他的喉頭。他只能在實驗室裡吞食甘油，吞食氧化許多石蠟而來的脂肪酸，他用電熱板烤藥用棉花，催眠自己這是烙x4l餅，有焦糖味道。那種飢餓和普通人錯過一餐會有下一餐的感覺完全不一樣，那是一種深入骨髓nj3o的s慾求，全面控制我們的行動。吃，找吃的，是第一要事，遠在其後的，才是生存的其他事，更後更遠的，才是對家庭的回憶和對死亡的恐懼。•••••••••••••36669612p我的奮鬥：希特勒的自傳，於一九二五年出版。二戰後，此書因宣揚納粹思想，在許多國家受到管制。a普里莫．李維：PrimoLevi，西元一九一九∼一九八七年，義大利猶太裔人，是化學家也是作家，為奧斯威辛集中營倖存者，其著作常回憶與反思此段經歷。s深入骨髓：形容感受深刻。髓，音nj3o。173第八課草莓與灰燼─加害者的日常在各種節日裡，希姆萊也沒少寄過禮物，一九四四年十二月，戰事尾聲，拘捕而來的猶太人差不多殺光了，先不論猶太人的處境，德國一般平民也苦於空襲與物資短缺，希姆萊寄回家的聖誕禮物有：斑羚毛皮、貂皮大衣、金手鐲、銀托盤、琥珀q4i戒指、藍色手提包等。物品的主人，大多進了毒氣室。瑪佳披掛穿戴一身的，是遺物，而非禮物。出差時，希姆萊也不忘隨手捎gl回d禮物，一九四二年惡名昭彰f的萬湖會議g後，他到荷蘭和當地政權合作驅逐猶太人。火車載送安妮．法蘭克h們到奧斯威辛，希姆萊則是搭乘飛d捎：攜帶。捎，音gl。f惡名昭彰：惡劣的事蹟為眾人所知曉。g萬湖會議：西元一九四二年於柏林西南部的萬湖Wannsee所舉行的會議。會中討論猶太人問題最終解決方案的具體細節。公認此會議足以證實納粹德國有計畫地屠殺猶太人。h安妮．法蘭克：出生於德國的猶太人，後遷居荷蘭，一九四四年被送往集中營。她在二戰期間所寫下的日記，成為納粹德國迫害猶太人的著名見證。安妮．法蘭克（1929～1945）••••••••••••••36669612黑地西洋比亞維斯托克●●奧斯威辛●達豪●法蘭克福●薩爾茲堡慕尼黑●●萬湖柏林●華沙●●特拉維尼基匈牙利瑞士比利時斯伐克洛義大利德國法國荷蘭丹波蘭捷克奧地利麥本文相關地理位置圖174高中國文〔五〕機回到慕尼黑，帶了一百五十朵鬱金香回家，給妻子驚喜。下一次到芬蘭出差時，他帶回來給女兒的是北歐風的洋娃娃，當然，遣送北歐猶太人也雙軌j進行中。t慈愛與罪愆fu0，k有如電影教父l的經典一幕，正式接班的年輕教父，在教堂為新生兒受洗的同時，頻頻跳接的是趕盡殺絕的畫面。希姆萊一家戰爭時期的蒙太奇;表現手法如下：一九四一年六月，希姆萊短暫回家和女兒相聚，陪她划船、騎馬，還寫給她一張卡片：生活裡要永遠正直、成熟、善良。不到一個禮拜之後，他到東歐出差，在猶太人占半數人口的比亞維斯托克zBi-alystock，納粹士兵將兩千多名猶太人關進一間猶太教堂，鎖上鐵鍊，放火將他們活活燒死。j雙軌：指兩件事同時進行。k罪愆：罪過。愆，音fu0。l教父：是一部以紐約黑手黨家族為背景的電影。;蒙太奇：原為建築術語，後被延伸到電影藝術中，成為電影的表現手法，將許多鏡頭加以拼接，而產生對比、暗示、聯想等作用。z比亞維斯托克：城市名，位於波蘭東北部。••••••••••••••36669612175第八課草莓與灰燼─加害者的日常一九四三年十一月，滅絕的收官x階段，升任內政部長的希姆萊指示，連勞動營的猶太人也不能放過，是謂豐收節大屠殺。在同時，女兒的日記裡提到，爸爸媽媽又在附近買了一大片花園，囚犯們先來整理，湖邊的莊園也翻修一番，走廊更加明亮，房間更加寬敞。也許我們在薩爾茲堡c會有一棟房子，是的，一旦和平降臨。一九二八年希姆萊與瑪佳結婚時，他給妻子的誓詞是：在我們的家，我們的城堡，我們將遠離所有的骯髒。y萊納．霍斯，霍斯家的第三代終於來到奧斯威辛，參觀不對外開放的故居。他想起祖母曾說，以前在院子裡採草莓，一定要洗得很乾淨。祖母沒多說，x收官：圍棋術語，原指圍棋比賽中雙方勝負大致底定的最後階段，此指收尾。c薩爾茲堡：城市名，位於奧地利西部，風景秀麗，有音樂之都的美稱。•••••••••••••36669612176高中國文〔五〕現在他知道了，甜美的草莓上頭，恆常附著一層煙灰。草莓上的灰燼，從天而降，從焚化爐的煙囪吐出，從毒氣室的屍體到焚化爐，從脫光衣服到毒氣室，從下火車到脫光衣服，從八天七夜無法動彈滴水未進乾渴至極到被趕上火車，從猶太隔離區到上火車，從好心鄰居書櫃後頭暗門的藏匿到隔離區︙︙依照能量守恆定律v，從煙灰到血肉骨架心跳呼吸，最後回到，一個完整的人。•••••••••36669v能量守恆定律：自然界和日常生活中不同形式能量之間可以互相轉換，而能量總和不變。177第八課草莓與灰燼─加害者的日常178高中國文〔五〕一、本文題名為草莓與灰燼，請從文章中草莓與灰燼的象徵意涵與對比關係，推論並說明作者的命題用意，完成下列表格。二、本文以納粹大屠殺為背景，大部分篇幅具體描述了魯道夫．霍斯、海因里希．希姆萊等加害者的日常生活，這些描述如何引導、啟發讀者的閱讀感受與思維？三、魯道夫．霍斯、海因里希．希姆萊對家人皆十分慈愛，另方面卻又毫不猶豫地執行屠殺任務，造成慈愛與罪愆這種極端差異的原因是什麼？在日常生活中，你是否也見過家庭與職場形象差異巨大的例子？請加以說明。問題討論特點簡述特徵代表的象徵意涵草莓高貴嬌美、供權貴享用1純淨、甜美、高尚的生活面貌灰燼2後的殘留物3骯髒、卑賤、絕望、毫無生機的處境草莓與灰燼的關係草莓上恆常附著一層煙灰，必須清洗乾淨4179第八課草莓與灰燼─加害者的日常本文融合歷史、文學、紀實元素，回顧過去德國納粹歷史，以屠殺猶太人的加害者日常為主軸，啟發讀者從歷史事件到人性善惡的思索。其內容與寫作特色如下：一、描述加害者日常，呈現平庸的邪惡：文中以大量篇幅描寫屠殺猶太人的納粹軍官魯道夫．霍斯、海因里希．希姆萊的日常生活面貌，二人在家庭中身為好丈夫、好父親，甚至有祥和、無法忍受血腥的一面，然而在工作時卻屠殺大量猶太人。以此警醒讀者：邪惡並非少數特例，可能出現在任何一個平凡人身上。二、善用象徵與對比，凸顯矛盾與諷刺：本文題名草莓與灰燼，分別象徵殘忍高貴的納粹階級與悲慘低下的猶太族群，極具諷刺意味。文中更極力呈現納粹加害者慈愛與罪愆的兩面性，彰顯人性的矛盾，揭示不假思索、盲從命令的可怕後果。最後，文中對比年齡相近的納粹、猶太少年少女，以及海因里希．希姆萊和猶太化學家普里莫．李維的生活側寫，營造高度反差，凸顯歷史事件的悲哀。三、以電影運鏡手法敘事，營造流動感：本文作者善用視角切換與蒙太奇的電影表現手法，呈現納粹與猶太人生活面貌的高度落差，增添情緒張力。末段則以影片高速倒帶般的敘述手法，將灰燼還原為一個完整的人，營造超現實感的動態畫面。賞析本文揭露罪惡與暴行的另一面，可能是再平凡不過的樣貌，蘊含警示與啟發意義。回首黑暗的歷史，或許心懷以人為本的人道關懷、秉持獨立思考、拒絕盲從，正是消弭歧見、化解罪惡、引領人類在過去歷史中向上發展的關鍵。180高中國文〔五〕跨領域觀想本文透過梳理納粹大屠殺的歷史記憶，引導讀者面對人類歷史的錯誤，反省悲劇為何發生，如何避免重蹈覆轍？並啟發讀者對人性與邪惡的思考，成為人類覺知向上發展的一步臺階。回到人性的源頭，猶太裔政治哲學家漢娜．鄂蘭HannahArendt提出平庸的邪惡或譯為平凡的邪惡觀點，認為若放棄思考、服膺權威，凡人也會麻木不仁、助長邪惡，這就是邪惡的平庸性。荷蘭史學家羅格．布雷格曼RutgerBregman則認為，人類天生厭惡殺戮，有些人為惡並非刻意，而是相信自己的行為能產生正面效益，比如納粹大屠殺的加害者，是因偏差思想灌輸而相信自己正在施行正義之事。因此，人與人之間的交流、對話、接觸、相處，是化解歧視與仇恨的最佳方法。臺灣成立二二八事件紀念基金會、國家人權博物館等，代表正視歷史的重要里程碑。實踐轉型正義非一蹴可幾，但只要堅持獨立思考，親身了解歷史、多方交流對話，過去的悲劇就不會毫無意義，將成為推動社會進步的重要動力。發展②面對問題①梳理歷史④價值覺知③檢討反省概念圖建構說明：人類發展是動態而持續的歷程，透過梳理過往歷史，面對並認識問題，檢討省思事件為何發生？錯誤如何避免？以真誠與寬容承認並修補錯誤，最後覺知公民社會的普世價值，將使世界獲得永續健全的發展，邁向更好的未來。1像我這樣的一個記者房慧真著，時報文化出版納粹的孩子譚雅．克拉斯尼安斯基著，徐麗松譯，商周出版2差異自由消失的年代卡羅琳‧恩可著，李品佳譯，麥田出版3延伸閱讀181第八課草莓與灰燼─加害者的日常
◎芥川龍之介著◎本書編輯群譯‧獎項宗旨純文學新人獎，鼓勵新人或尚未成名的作家。大眾文學作家獎，鼓勵已出版的大眾文學作家。‧評選方式從報章雜誌上所發表的純文學短篇作品中，評選出最佳作品。從已發表的報章雜誌、單行本中，挑選出最佳大眾文學作品。‧作品特色具個人風格，著重藝術性與形式性。內容通俗，著重商業性與娛樂性。‧評選標準作品能為純文學領域帶來新氣息，具備前瞻性和未來性。鎖定戀愛、時代和推理小說等作品，較重視作品的故事性。 直木三十五直木獎	紀念直木三十五所設立第 九 課竹藪中本文選自芥川龍之介全集，原發表於大正十一年西元一九二二年新思潮雜誌。日文篇名為藪の中，依據今昔物語第二十九卷中的故事改寫而成。竹藪，即竹林。藪，音n3.。小說描寫武士金澤武弘帶著妻子真砂前往若狹國，途中遇見強盜多襄丸，武士被綑綁，妻子遭強盜凌辱，其後武士陳屍於竹林中。故事情節由七人的陳述鋪展而成，但說詞各有不同，使人難以分辨真相。文中對人物心理的描寫細膩幽微，各個角色說話的口吻恰如其分，故事發展曲折生動，充滿了懸疑與張力。日本知名導演黑澤明曾將本文改編後拍成電影，並借用芥川的另一篇小說羅生門作為片名，贏得數項國際影展大獎。此後羅生門成為慣用語，指對同一件事有不同的陳述，令人難以明瞭真相。題解182高中國文〔五〕 芥川龍之介‧獎項宗旨純文學新人獎，鼓勵新人或尚未成名的作家。大眾文學作家獎，鼓勵已出版的大眾文學作家。‧評選方式從報章雜誌上所發表的純文學短篇作品中，評選出最佳作品。從已發表的報章雜誌、單行本中，挑選出最佳大眾文學作品。‧作品特色具個人風格，著重藝術性與形式性。內容通俗，著重商業性與娛樂性。‧評選標準作品能為純文學領域帶來新氣息，具備前瞻性和未來性。鎖定戀愛、時代和推理小說等作品，較重視作品的故事性。芥川獎	紀念芥川龍之介所設立日本新進作家的最高殊榮別號澄江堂主人、我鬼等，日本東京市人，生於日本明治二十五年西元一八九二年。東京帝國大學今東京大學前身英文科畢業，曾任職於大阪每日新聞社。卒於昭和二年西元一九二七年，年三十六。芥川龍之介本姓新原，母親罹患精神疾病後由舅父收養，遂改姓芥川。自幼大量閱讀東西方典籍，十一歲即與同學發行手抄雜誌。二十四歲發表羅生門，二十五歲發表鼻子，深受老師夏目漱石激賞，而使他決心致力於創作。素有鬼才之稱的他天賦極高，嫻熟寫作技巧，追求完美，在短短十三年的寫作生涯中，留下一百多篇短篇小說，被文學評論家公認為日本近代文學的基石之一。昭和十年西元一九三五年獎勵新進純文學作家所創設的芥川賞，即為紀念他而設立。芥川龍之介是二十世紀初期日本文壇代表人物，作品以短篇小說為主，多取材於歷史傳說、宗教故事與個人經驗，擅長藉西方文學手法反映現實，對人性有深刻的探索，文筆冷峻簡潔，具高度藝術性，另有詩、隨筆、散文、遊記、論文等共二十卷，輯為芥川龍之介全集。作者芥川龍之介183第九課竹藪中q樵夫接受法官盤問的供詞是的，發現那具屍體的，確實是我。今天早上，我和往常一樣去後山砍杉樹，就在後山的竹林裡發現那具屍體。你問我地點在哪兒？離山科1的驛路2約略有四五3町2u/光景，竹林中夾雜著細長的杉樹，那是個荒無人煙的地方。死者身穿淡藍色的衣服，頭戴京都式烏帽4，仰著臉倒在地上。雖說那只是一刀，因為刺進胸膛，屍體周遭的竹葉被染成暗紫色，不，那時血已經不再流了，好像早已凝固。而且還有一隻馬蠅緊緊地叮著傷口，連我的腳步聲都沒驚擾牠呢！課文‧注釋1山科：地名，位於日本京都府。2驛路：沿途設有驛站的大道。3町：音2u/，長度單位，一町約一一○公尺左右。4烏帽：日本古代侍奉貴族者平時戴的帽子，以黑紗或薄絹製成。5關山：指逢坂山。在日本京都府與滋賀縣的邊界，是當時的一處關卡。6市女笠：使用菅草或竹皮編成的斗笠，晴雨兩用。原為女販所戴，後為貴婦外出所戴。•••••••••••36669184高中國文〔五〕你問我有沒有看見佩刀或什麼嗎？沒有，什麼也沒有，只有在那杉樹底下，留下一條繩子。另外─對了，對了，除了繩子還有一把梳子。在屍體的四周，只有這兩件東西。不過，草和竹子的落葉，整片被踏得亂糟糟的，想來那男人被害以前，還曾經拚命搏鬥一番。什麼？有什麼馬嗎？馬根本進不去，因為那兒離馬走的道路，還隔著一道竹林呢。w行腳僧被法官盤問的供詞那死者，昨日貧僧確實遇到過。昨天─嗯！該是正午時分吧。地點是關山5到山科的途中，那人和騎馬的女人朝關山的方向走來。女人戴著市女笠6，圍著面紗，所以貧僧沒看到她的容貌，只見衣裳好像是紫面青裡的。馬是桃紅色的─好像是匹鬃毛被剃掉的馬。馬有多高？大概有四尺四寸高吧！我們出家人對這些事情是不太內行的。那個男子不但帶著佩刀，也攜著弓箭，特別是那黑漆的箭囊裡，插著二十來支箭，這個貧僧還記得很清楚。185第九課竹藪中做夢都沒想到那男子會落得這般下場啊，生命誠然如露亦如電7，一點也不錯。唉，這該怎麼說呢？真可憐啊！e衙役接受法官詢問的供詞您說被我逮捕的男人嗎？他的確叫多襄丸，是個有名的強盜。不過我抓到他時，他正在粟田口8的石橋上呻吟著，好像從馬上摔下來吧！您問我那是什麼時刻嗎？是昨晚初更左右吧。上回我差點逮到他，但被他逃掉了，那一回他也是穿著這種藏青色的衣服，佩著有刀鞘的長刀。此外，正如您所見的，還帶著弓箭之類的東西。是這樣嗎？那被害的男人也佩帶這個嗎？那麼凶手一定是這個多襄丸了。纏有皮革的弓，黑漆的箭筒，裝飾著鷹羽的箭十七支─這些都是那個被害人的吧！是的，馬也如您所說的，是沒有鬃毛的桃花馬9。他會被那畜牲摔下來，必定有什麼因果報應吧！我看到那馬時，牠正在石橋前面的地方，拖著長長的韁繩，吃著路旁的蘆葦。在京都的強盜中，多襄丸這傢伙是有名的好色之徒。去年秋天，在鳥部寺0186高中國文〔五〕供奉賓頭盧q後面的山裡，前來參拜的婦人和丫頭一道被殺了，據說就是這傢伙幹的。騎那桃花馬的女人，在那男人被殺後就下落不明了。也許小人踰越本分，還請大人明察。r老媼3l接w受法官詢問的供詞是的，那死者就是我女婿。他不是京都的人，是若狹e國府r的武士，名叫金澤武弘，二十六歲。不，他的性情溫和，不可能和別人結怨的。您說女兒嗎？女兒名叫真砂，年齡是十九歲。她是個性情剛烈、不讓鬚眉的女人，除了武弘之外，從沒跟其他的男人要好過。小小的瓜子兒臉，膚色微黑，左眼角有顆痣。昨天武弘和小女一起動身前往若狹國，沒料到他竟遭遇不測，真是造孽啊！女婿死了，只好認命了，••••••••••••••366696127如露亦如電：指人生像露珠、閃電，短暫無常。語出佛教金剛經。8粟田口：地名，位於日本京都府。9桃花馬：毛色白中有紅點的馬。0鳥部寺：位於日本京都府的一座寺廟，又稱珍皇寺，供奉藥師佛。q賓頭盧：此指賓頭盧像。賓頭盧為佛教十六羅漢之首。w老媼：老婦。媼，音3l。e若狹：國名，在今日本福井縣。r國府：指日本自奈良時代至平安時代，設有國司執掌政務的地方或都市。187第九課竹藪中但小女究竟怎麼了？實在讓我很擔心啊！懇請青天大老爺，無論如何一定要找到小女的下落。說來說去，最可恨的是那個叫做多襄丸的狗強盜，不但殺了我女婿，連小女也︙︙之後泣不成聲t多襄丸的供詞那男的，是我殺的，但那女的，我可沒殺。可是她去哪兒，我也不知道。且慢，大老爺，不管怎麼拷問，不知道的事也招不出來。事到如今，好漢做事好漢當，我不打算懦弱地隱瞞什麼。昨天正午過後，我就遇見那對夫婦。正巧一陣風吹來，掀起那女人的面紗，剎那間我瞥見那女人的臉，一閃再也看不見她的面貌。因為這個緣故，在我眼裡，那女人彷彿是一尊菩薩。在那瞬間，我就下定決心，就算要殺掉那男人，我也要把她搶過來。你問什麼？要殺掉那男人，並不像你們所想的那麼困難。反正要把那女人搶到手，那男的就非殺不可。不過，我殺人，是用腰間的長刀，但是你們殺人不用長刀，只用權力、用金錢，甚至只憑一張嘴就夠了。不錯，你們殺人不見血，188高中國文〔五〕也活得很風光─但總歸也是殺手。如果要論罪孽的深重，是你們可惡，還是我可惡呢？那只有天曉得。嘲謔地微笑不過，假如能不殺男人，就能把女人搶到手，也沒什麼不好。那時，我只想把她搶到手，盡量不要殺那男人。但在那山科的驛路上，根本無法動手，於是我就設法把那對夫婦誘進山裡去。這倒不是什麼難事。當我和那對夫婦結伴同行，就告訴他們，對面山上有座古墓。我曾挖開古墓，取出許多古鏡和寶劍。為了怕人知道，我祕密地把那些東西埋在後山的竹叢裡。假如有人要買，便廉價出售。那男人聽了我的話，就漸漸地動心了。然後─怎樣，人的貪念不是很可怕嗎？不到半個時辰，那對夫妻就跟我一起朝山路走去了。來到竹林前，我說：寶物就埋在裡面，進來看看吧！那男人貪婪無厭，當然沒有異議。可是女人說：我不下馬，我在外邊等著。看著竹林長得那麼茂密，也難怪她會這麼說。說句實話，女的不進來，正中我下懷。於是便把女的留在外頭，我和那男人走進竹林中。189第九課竹藪中樹林裡前端盡是竹子，約走了半町，才是稀疏的杉樹林─要下手，沒有比這更適合的地點了。我一邊撥開竹枝，一邊煞有介事地騙他說：寶物就埋在杉樹下。男人信以為真，就朝杉樹的方向拚命地趕去。不一會兒，竹子漸漸稀疏，幾株杉樹並排著。我一到那裡，說時遲，那時快，冷不防把對方按倒在地。那男人不愧是個佩刀的武士，力氣倒是蠻大的，可是由於無意中被突襲，就無法招架了，馬上就被我綁在杉樹下。您說繩子嗎？繩子是強盜不可缺少的，隨時用來翻牆，老早就帶在腰邊。當然為了使他不出聲，就把竹葉塞滿他的嘴巴，別的也就沒什麼麻煩了。我把男人綑綁後，就回到女人那裡，告訴她說：她的男人好像發了急病，趕快去看看。不出所料，她也中計了。女人摘掉掛著面紗的市女笠，被我拉著手，走進竹林深處，可是到那裡一看，那男人竟被綁在杉樹下。女人一看見這副情景，不知何時，從懷裡掏出了一把匕首，拔出鞘來，閃閃發亮。190高中國文〔五〕191第九課竹藪中我從未見過這樣剛烈的女人，如果那時稍有疏忽，可能就被一刀戳穿小腹。不，即使能閃過一刀，那麼接二連三地刺過來，不知會受怎樣的傷呢？但，我不愧是多襄丸，不必拔長刀，也能把她手上的匕首打落。無論多麼剛烈的女人，沒有武器就沒辦法了。我終於如願以償，不必殺男人，就把女人弄到手了。不殺男人─是的，我本來就不打算要那男人的命。可是當我丟下那哭泣的女人，想逃出竹林時，女人突然抓住我的胳膊，瘋狂似地纏住我，並且斷斷續續地嚷喊著：不是你死，就是我丈夫死，你們兩個總要死一個。讓兩個男人看我受辱，比死還痛苦！她又喘吁吁地說：誰活，我就跟誰去！這時，我才對那男人產生殺機。陰鬱地興奮這麼一說，你們一定會以為我比你們殘酷吧。那是因為你沒看見那女人的臉，尤其沒看見那一瞬間─她烈焰般的眼神─才會那麼想的。當我和那女人眼光相遇，我就想：即使遭到天打雷劈，我也要把她娶到手。娶她當老婆，我心裡只盤算著這件事。這不是你們所想像那種卑鄙的情慾。假如當時除了情慾192高中國文〔五〕之外，沒有別的念頭，我早就踢倒女人逃之夭夭了。這麼一來，我的刀也就不會沾上那男人的血了。不過在陰暗的竹林中，凝視著那女人臉的剎那，我就下定決心不殺死那男人，絕不離開那裡。但，我要殺那男人，我也不想用卑鄙的手段。為他解開繩子後，叫他拔刀來決鬥扔在杉樹下的繩子，便是那時丟失的。那男人變了臉色，馬上抽出長刀，一聲不響，憤怒地向我撲過來。這場決鬥的結果，就不用細說了。我的長刀在第二十三回合時，刺進對方的胸膛。第二十三回合─請別忘了這個，到現在我還佩服他這一點，因為能夠跟我交手二十回合的，全天下只有這麼一個男人！愉快地微笑在那男人倒下時，我提著血淋淋的長刀，回頭往女人那邊望了望。怎麼了？那女人竟然不知去向，她究竟逃到哪兒去了？我搜尋杉樹林，可是竹子的落葉上，不留一點兒痕跡，就是豎起耳朵聽，也只聽到那男人喉嚨發出快要斷氣的呻吟。在我們開始交手時，也許那女人為了求救，鑽出竹林逃走了。我這麼一想，為了保全自己的生命，就奪走了長刀和弓箭，馬上跑回原來的山路上。那女人的馬仍在原地靜靜地吃草。以後的事，就不用多說了。還有，我在進京前，193第九課竹藪中就把長刀賣了─我的供詞只有這些。反正我的頭遲早要掛在樹枝上的，那麼就請處死我吧！昂然的態度y一個女人在清水寺t的懺悔那穿藏青色衣服的男人凌辱我之後，他望著我那被綁著的丈夫，又嘲笑又譏諷。我丈夫是多麼懊惱、悔恨，可是不管他再怎麼掙扎，只有讓身上的繩子勒得更緊而已。我不禁跌跌撞撞地跑向丈夫身邊─不，是想跑過去，但是那男人猛然把我踢倒在地。就在那時候，我發覺丈夫流露著難以形容的眼神。直到現在，我一想起那眼神，還是渾身冷顫。丈夫嘴裡說不出話來，但是他的眼神已經表達了他所有的心思。閃爍在他眼裡的，不是憤怒，也不是悲哀─卻是一股冷冷的輕蔑我的眼神！與其說被那男人踢倒，不如說被丈夫的眼神打倒，•••••••••••••36669612t清水寺：位於日本京都府的一座寺廟，建於西元八世紀末，主要供奉千手觀音，為京都境內著名的名勝古蹟。 清水寺194高中國文〔五〕我不知道自己喊叫了什麼，最後昏倒了。後來醒過來，那穿藏青色衣服的男人早已不知去向。只剩下丈夫被綁在杉樹下，我在竹子的落葉上勉強地撐起身子，注視著丈夫的臉。但，丈夫的目光絲毫沒有改變。仍是在冷冷的蔑視中，露出憎恨的眼神。羞恥、悲哀、憤怒─我不知如何描述當時的心情。我搖搖晃晃地站起來，走到丈夫身邊。事到如今，我再也不能和您在一起了。我打算要一死了之，可是─請您也死吧！您已看到我受辱的情形，我不能讓您一個人活下去。我好不容易才說出這些話。然而丈夫還是嫌惡地瞪著我。我壓抑著即將破碎的心，尋找著丈夫的長刀，可是那長刀可能被強盜搶走了，在竹林中，別說長刀，連弓箭也找不到了。幸虧有匕首掉落在我腳邊。我舉起匕首，再次對丈夫說：那麼請恕我要您的命吧！我也會立刻跟您去的。丈夫聽見這句話，好不容易動了動嘴脣，然而他嘴裡塞滿了竹葉，我聽不見他要說什麼。但，我一看見他的嘴型，馬上領悟他的意思。丈夫仍然輕蔑地注視我，我感覺他在說：殺吧！我像做夢似地，用匕首刺進了丈夫的胸膛。195第九課竹藪中這時候，我似乎又昏過去了。等我醒來，環顧四周，發現丈夫仍然被綑綁著，早已斷了氣。夾雜著竹叢、杉林的上空，有一縷落日的餘暉映照在他那蒼白的臉上。我忍著哭聲，解開他身上的繩子。然後─然後您說我怎麼樣了呢？我已經沒有力氣回答這個問題。總之，我沒有自殺的勇氣，或者把匕首放在脖子上，或者跳入山腳下的池塘，雖然嘗試過各種辦法，但就是死不了，這樣活下來，實在沒臉見人。淒涼地微笑像我這麼不中用的人，恐怕連大慈大悲的觀音菩薩都拋棄我了。可是殺死丈夫的我，遭受強盜凌辱的我，該怎麼辦才好呢？到底我該怎麼辦─我該怎麼辦─突然劇烈地啜泣u武士的靈魂藉靈媒y之口的陳述強盜凌辱了我的妻子後，就坐在那裡，用種種話語y靈媒：傳說具有特殊感應力，能夠溝通陰界與陽界的人。••••••••••••••36669612196高中國文〔五〕安慰她。我當然說不出話來，身子也被綑在杉樹下。可是我在那時候，三番兩次對妻子使眼色，想暗示她：別把這男人的話當真，不管他說什麼，都要當它是一派謊言。可是妻子靜靜地坐在竹葉上，凝視著自己的膝蓋。怎麼看都像是專心在傾聽著強盜的話，我因妒忌而渾身發抖。但強盜繼續花言巧語，最後竟然膽大包天地說出這樣的話：一旦失身了，和丈夫的感情再也很難圓滿了。與其跟這樣的丈夫過日子，倒不如當我的老婆吧！我就是因為愛你，才會幹出這種無法無天的事。被強盜這麼一說，妻子出神地抬起頭，我從未見過妻子像那個時刻那樣美。可是我美麗的妻子當著被綁著的我面前，怎麼回答強盜呢？雖然我的靈魂漂泊在九泉之下，只要一想起妻子的回答，就禁不住燃起憎恨之火。妻子確實是這麼說的─那麼隨你帶我到什麼地方都可以。長久地沉默妻子的罪孽尚不止於此，要是僅僅這樣，我在這幽暗的冥府中，也不會像現在這麼痛苦。當妻子如做夢般被強盜牽著手要走出竹林外時，忽然臉色變得慘白，指著杉樹下的我，發瘋似地喊了好幾遍：請殺掉那個人吧！只要他活著，197第九課竹藪中我就不能和你在一起。─這句話像一陣狂風，即使現在也好像要把我倒栽蔥似地吹進幽暗的深淵裡。從人的嘴裡會說出如此可憎可恨的話嗎？人的耳朵可曾聽過如此詛咒的話嗎？可曾有一次像這樣─突然迸發出嘲笑聽到這話，連強盜也駭然失色了。請殺掉那個人！─妻子一面喊叫著，一面抱著強盜的臂膀。強盜盯著妻子，一直不回答─就在這考慮的瞬間，強盜一腳把妻子踢倒在竹葉上。再一次爆出嘲笑強盜安靜地抱著胳膊，對我看了一眼說：你打算怎麼處置這個女人？殺掉，還是饒她一命？你只要點頭回答就可以了，要殺嗎？─只憑這句話，我就想寬恕強盜的罪過。再度沉默良久妻子趁著我躊躇的時候，喊叫了一聲，突然逃向竹林深處。強盜馬上撲了過去，好像連袖子都沒抓住。我只如幻似夢地望著這一切情景。妻子逃走後，強盜奪走我的長刀和弓箭，並割斷我身上的繩子。我記得─強盜消失在竹林外時，自言自語道：這一次該輪到我逃了。之後，四周一片寂靜。不，還有什麼人在哭泣的聲音。我一邊解開繩索，一邊傾聽著，但，發覺那聲音，可不是我自己哭泣的聲音嗎？第三次長長的沉默198高中國文〔五〕我很吃力地從杉樹下撐起疲憊的身體。在我的面前，妻子遺留下來的匕首正閃閃發光。我把它拿在手裡，心一狠一刀刺進自己的胸膛。一股血腥氣湧上口中，我不覺得有絲毫痛苦。只是胸部變冷時，周遭越發寂然無聲。啊！多麼地寂靜淒涼呀！這後山竹叢的上空，連一隻小鳥也不飛來鳴囀啁5.啾ru.，u只有一抹寂靜的日影飄灑在杉樹和竹林的樹梢上。日影─連陽光也漸漸暗淡下來了─杉樹和竹子再也看不見了。我倒臥在那裡，被深沉的寂靜包圍著。這時有人躡手躡腳地來到我的身旁，我想轉頭去看，但我的四周不知何時已暮靄茫茫。不知哪個人的手，悄悄地拔去我胸口上的匕首，同時我的口中又湧出一口鮮血。從此，我永遠沉淪在幽暗的冥間了︙︙u啁啾：音5.ru.，鳥鳴聲。•••••••••••••36669612199第九課竹藪中200高中國文〔五〕一、武士之妻被凌辱後的情節發展，分別由強盜多襄丸、武士妻子真砂、武士武弘三者陳述。哪些是共同的交集？哪些是各說各話？三人的供詞各有何疑點？請依據提示，完成表格。問題討論共同交集觀點相異之處疑點武士和強盜都說1武士透過靈媒說：妻子逃走之後，強盜為他割斷繩子為何武士妻子說自己在殺害丈夫之後為其解開繩子？強盜說：我替武士解開繩子，以便於兩人公正決鬥武士妻子：我忍著哭聲，解開丈夫身上的繩子武士和妻子說凶器是2強盜說凶器是3武士透過靈媒說：不知哪個人的手，躡手躡腳把胸口的匕首取走凶器下落不明，樵夫說沒有看見凶器，如果不是被樵夫所偷，便是如強盜所說被賣掉。但武士靈魂說凶器留在屍體上，若屬實，則武士妻子是凶手可能性極高，為何法官沒有進一步追查凶器下落？武士妻子說：我把匕首刺進丈夫的胸膛強盜說：在第二十三回合我將長刀刺進武士胸膛，提著血淋淋的長刀，進京前把長刀賣了201第九課竹藪中三人針對4，說詞完全不同強盜說：他鬆開武士的繩索，與武士決鬥，在交手第二十三回合時殺了武士1.坦率承認犯案，說武士為自己所殺，犯案動機令人起疑。2.強盜聲稱以長刀刺進對方胸膛，但武士卻說是以匕首自盡，兩種凶器造成的傷口應有差異，令人生疑。武士妻子說：因丈夫看了她受辱的情形，不能讓他一個人活下去，故她殺死丈夫1.武士和強盜決鬥時，武士妻子昏倒了，兩次昏倒恰巧在關鍵時刻，使案情細節交代不清楚。2.如果武士妻子是凶手，強盜為了愛而扛罪，兩人之間是否產生真感情？武士透過靈媒說：他用妻子掉落在地上的匕首自殺，完全不承認與強盜決鬥1.強盜放過武士，則他應當與強盜決鬥，卻選擇放走強盜並自殺，啟人疑竇。2.武士不願承認自己與強盜決鬥過，是否因為武士覺得：妻子受辱自己卻無能為力，是一件屈辱的事？他選擇自殺其實是為保全顏面？202高中國文〔五〕二、本文運用拼貼和重複鋪陳來敘述故事，請說明這兩種藝術技巧所形成的效果。三、在本文中，強盜在乎階級，武士之妻在意貞節，武士崇尚尊嚴，三位主角都認為人生有比活著更重要的事，導致真相難以客觀。請從新聞報導或日常生活中找出類似的例子，思考並分享對應的方式。203第九課竹藪中芥川龍之介藉文中七人受立場、情感、成見的影響，以獨白體陳述凶殺事件，不但案情撲朔迷離，更凸顯人性的利己自私與複雜多變，呈現劇情張力。其內容與寫作特色如下：一、人物情志瞬間轉換，揭示人性的本質：多襄丸凌辱武士之妻後，被唆使激起殺人意圖，妻子受辱不但未得丈夫疼惜，反遭厭惡輕蔑，使之背棄婚誓；武士見強盜巧言誘拐妻子，她竟流露未曾有過的戀愛神情，強盜未聽妻子之言殺害武士，甚至欲為武士殺妻，武士感到欣慰，使他轉變對強盜的態度。這些轉折不但營造劇情張力，更揭舉人性自利的本質。二、拼貼與重複技巧，鋪陳故事引發懸念：藉由法官盤問，共同拼貼案情蛛絲馬跡：樵夫發現命案現場，行腳僧目擊死者生前，衙役逮捕強盜，老嫗提供武士夫婦的背景，強盜回述凌辱妻子殺害武士，妻子自白殺夫以及附身靈媒的武士鬼魂表示自殺，諸多疑點呈現局部真相，重複鋪陳使情節錯綜複雜，文末以開放式結局引發懸念。三、多元視角的懸疑情境，思辨邏輯推理：武士死於誰手？凶器何在？莫衷一是的供詞顯現世相難以客觀真實。當事人陳述經慾望、誘惑折射的部分事實，真相莫辨；旁人對事件捕風捉影，妄加揣測。唯有去除虛飾雕偽，理解所有的真相都是相對的。站在任何人物的立場都有一定程度的真實，也不可避免存在虛假與謊言。賞析當透視事件的角度越多，嘗試跳脫二元對立的思維方法，運用多角度、多層次，全方位進行考察，才不至於受到偏見、成見或謬見蒙蔽。204高中國文〔五〕跨領域觀想小說中的述說者都以自我的視角看待案件，帶有強烈主觀色彩，潛藏內心的慾望和目的，使敘述無法完全客觀準確，在部分真實中存在若干誤謬。多元視角的敘事方式，可以改變傳統作家中心的創作思維，進而邀請讀者一起洞察人物心理隱祕的真相。在閱讀中建立個人獨特觀點，透過事件培養敏銳的觀察力，嘗試發表評論。此外，必須致力讓知識系統時時更新，隨著生命歷程、情感經驗閱世時更有智慧，更圓融。嘗試接受與自己立場相近的同溫層觀點，互相認同；也不排斥各種意見，多方交流。人們受限於角色的位置，觀看事物的角度也將有所不同。檢視自己或他人觀點時，須進一步了解背後所代表的思想情感，同理對方，開啟對話契機。觀點②視角①立場④態度③學養概念圖建構說明：觀點來自於角色立場，不同視角形成觀看事物的迥異位置，由內在的學養、認知體現於外在的言行舉止，展現處事態度。若觀點互斥可能造成立場的對立、衝突，即須進一步理解彼此的處境，同理對方，開啟對話。1日本經典文學：羅生門芥川龍之介著，李燕芳譯，笛藤出版上一堂最好玩的日本學蔡增家著，先覺出版23深度洞察力塔莎．歐里希著，錢基蓮譯，時報文化出版延伸閱讀205第九課竹藪中
本詩選自許悔之編閱讀文學地景．新詩卷，是一組懷鄉作品。寫作者在夢境中思念與返回故鄉，融鄉情於地景，筆觸細膩。作者出生於雲林，離鄉背井，與其他遊子一起在都市裡生活。滿懷鄉愁的詩人把自己比喻成農田中的一粒稻穀，受到南風的召喚，夢回故土。近鄉情怯的詩人被花香牽引，落入童年的悸動與懷想，並將雲林的風土與植物納入詩中，呈現返鄉所見面貌，表達對家鄉的特殊情感，建構地域認同。全詩以睡啟夢，虛實相間；返鄉追憶，時空交疊。詩末以月光的思鄉意象作結，餘韻裊裊，耐人尋味。題解現代詩選第 十 課一致雲林二首◎沈花末3醬 油4北港朝天宮雲林盛產高品質黑豆，傳統醬油成為當地特產創建於清康熙年間，為媽祖信仰的重鎮前身是昭和年間的虎尾郡役所，今為雲林國際偶戲節的主題館一致雲林二首二小鎮5虎尾布袋戲館高中國文〔五〕206臺灣雲林縣人，生於民國四十二年。國立臺灣大學中文系畢業，美國俄亥俄州立大學藝術史研究所進修。曾任中學教師、自立晚報副刊主編。十六歲開始寫詩，大學時代陸續發表詩作，詩風含蓄抒情，敏感纖柔。二十五歲獲全國優秀青年詩人獎。近年來專事寫作，寫詩之餘兼及散文創作，表達對自然、生命、草木的關注與熱情，並透過個人經驗，書寫現代人的情緒和夢想的追尋。沈花末善於掌握語言、意象，能夠將現實環境中提煉出的生命體悟，轉化成令人感動的文字。曾出版詩集水仙的心情、有夢的從前、每一個句子都是因為你、台灣詩人選集：沈花末集；散文集關於溫柔的消息、今夜，在尤加利樹下入眠、旅行到一個陌生的地方、橘子花香、加羅林魚木花開。作者沈花末 沈花末2西螺大橋自然環境適合種植咖啡，號稱臺灣咖啡的原鄉昔日為遠東第一大橋，往昔曾附設臺灣糖廠的小鐵道，形成汽車及小火車並行的特殊景觀1古坑咖啡南風召喚來雲林南風召喚來雲林207第十課現代詩選一q一粒穀子在眾多同伴中睡著了作著金黃的夢夢著，風，由南方吹過來帶著透明語意呼喚了自己課文‧注釋208高中國文〔五〕1梔子：觀賞植物，花香濃郁，果實可供藥用，也可做黃色染料。梔，音5。2後壁：閩南語音讀，後面。3芎：音fm/，閩南語音讀kiong，一枝香蕉花所結的一長串香蕉。4旬：十日為旬，每月最後的十天，稱為下旬。 梔子花au-piah 香蕉芎一q一粒穀子在眾多同伴中睡著了作著金黃的夢夢著，風，由南方吹過來帶著透明語意呼喚了自己課文‧注釋二w一朵梔5子1藏在你家後壁2園仔裡有些慌張地碰落了童年你越過了芭樂野藤香蕉fm/芎3到達十月下旬4的河畔那時，月光靠近了︙︙•••••••366209第十課現代詩選本詩選自之間：陳育虹詩選。小鎮，是詩人路經瑞芳記錄所見所感之作。字裡行間流露出對在地鄉土的人文關懷。詩人以第三人稱的旅人視角，在走踏中，將看似地處僻遠小鎮裡的日常景物重組搭建，分層勾勒其中的人、事、物，細膩地對比養育與病痛、拘束與自由、生與死等象徵，並點出臺灣小鎮正面臨高齡化與人口流失的問題。透過詩句，讀者能體會在地居民的欲望與情感，在瑞芳靜謐的巷弄中，隱藏著時光流逝的哀傷，自成一個完整小世界。全詩意象精練，巧用音韻，聲色俱足，匠心獨運，流露詩人對臺灣小鎮的知性體察，也抒發對在地風土的情感。題解二小鎮◎陳育虹建於1934年，為新北市第一座電影院，因侯孝賢電影《悲情城市》重現昔日光輝3灣中海水呈黃褐色，與外海正常的水藍色形成鮮明對比，為東北角特殊海岸景觀5位於「亞洲第一貴金屬礦山」之稱的金瓜石，是保存礦業文化的公立博物館4陰陽海5昇平戲院3黃金博物館4210高中國文〔五〕臺灣高雄市人，生於民國四十一年。文藻女子外國語文專科學校今文藻外語大學前身英國語文科畢業。旅居加拿大溫哥華十數年，現定居臺北，專事寫作。陳育虹專事寫詩、翻譯。詩風清新，創作靈感來自對生命的深刻體驗，寫作手法能靈活地引用中西神話題材，重視詩作的聲情節奏，呈現充滿生命力與感染力的抒情美學。近年更致力於翻譯西方經典詩人之作，言簡意深，足見其審慎的治學與涵養。陳育虹曾獲臺灣詩選二○○四年度詩人獎、二○○七年獲中國文藝協會文藝獎章、二○一七年第四屆聯合報文學大獎、二○二二年臺灣師大梁實秋文學大師獎翻譯大師獎優選、二○二二年瑞典蟬獎等。著有詩集河流進你深層靜脈、索隱、魅、之間、閃神、霞光及其它等，日記體散文集二○一○陳育虹：斜角，翻譯詩集英國桂冠詩人達菲詩集癡迷、艾特伍詩選吞火、葛綠珂詩集野鳶尾、紀伯特詩集烈火、安．卡森詩集淺談等。作者陳育虹365° 陳育虹多山、多風、多雨的瑞芳山城，曾是淘金採礦的重鎮。過往盛產煤礦的猴硐在頹圮荒廢的礦坑煤場中，仍蘊含昔日風華當石塊遇上河床上的岩石，被水流帶動打轉，將岩石磨穿，形成圓形孔洞，是基隆河特殊地貌1CNN評選為全球六大賞貓景點之一，亦可遠眺百年前運煤鐵道與基隆河間的美景2猴硐貓村2來去瑞芳淘金找貓趣壺穴1211第十課現代詩選1銀樓：製售金銀首飾的商店。2禮拜堂：基督教徒用來舉行儀式禮拜上帝的會堂。3檳榔西施：指穿著性感、清涼，在路邊攤位販賣檳榔的年輕女性。西施，是古時越國的美人，此處代稱美女。 燕八哥q每個小鎮都有自己的麵包店與藥局都有銀樓1、服飾行戲院和安親班都有拖吊車與十字路w每個小鎮都有自己的鐵軌與死巷，寺廟和禮拜堂2都有自己的老人課文‧注釋••••••••366212高中國文〔五〕貓、狗與檳榔西施3他們靜靜留守燕八哥4披著黑衣啄食拉長的影子e小鎮有自己的七里香5與棘r6u藜x6u，6牆與橋清晨與黃昏有自己的愛、欲望與疼痛•••••••••366694燕八哥：動物名。黑身，短尾，黃喙，腹灰色，因身形像燕，喙、足黃色像八哥，故名。5七里香：植物名。芸香科月橘屬，俗稱月橘、十里香。常綠灌木或小喬木。花白色，芳香。6棘藜：即蒺r6u藜，植物名。蒺藜科蒺藜屬，一年生草本。夏日開小黃花色。果實有刺，種子可入藥，具滋補作用，生長於海濱沙地。 七里香 棘藜213第十課現代詩選一、本課二首詩皆與地景相關，可列為區域文學。請就下列不同面向加以比較，完成表格。二、地方感來自環境空間的經驗、記憶和想像，是社會建構的產物。請說明沈花末與陳育虹在詩中如何透過具體物象呈現地方感，完成表格。問題討論比較項目致雲林二首小鎮1作者角色離鄉遊子2敘事視角旁觀3筆觸冷熱溫熱4小鎮屬性城鎮5在地特色強弱強6抒情性多寡少214高中國文〔五〕致雲林二首小鎮使用手法以自然地景表達1以5形式呈現小鎮的日常與無常具體物象1.稻穀2.23.31.麵包店、銀樓、服飾行、安親班、戲院、鐵軌、寺廟、禮拜堂、62.7、十字路、死巷、棘藜、牆意涵1.42.雲林方位在南，表達北漂後的思鄉，以花香牽引童年的記憶3.以在地風景鋪陳鄉土的氣息與風貌1.生活食衣住行育樂的如常與希望2.生命的無常與困挫三、從二首詩可推知小鎮面臨人口外移問題。請介紹你生活的地區／鄉鎮，並思考如何以鄉土為根，轉化創新，永續發展？請搜尋國內外的案例，分享你覺得可以參考的事例。四、沈花末著眼於雲林在地的風土印象，陳育虹說每個小鎮都有自己的愛、欲望與疼痛，是獨特的存在。臺灣有368個鄉鎮市區，看似雷同的生活場域中，卻因地景建築、經濟、物產、人文活動等個別的特色而有不同姿態與生命力。請你選擇印象最深刻的一個小鎮，就其建築特色、特殊景觀、人事活動等觀看角度，述說吸引你的原因。215第十課現代詩選一︿致雲林二首﹀本詩是沈花末獻給故鄉雲林的情詩，第一首寫夢境，將夢中的自己譬喻成一粒稻穀，聽見來自故鄉南風的呼喚；第二首寫返鄉，穿越時光，將童年的懷想交織現實地景，透過詩句湧現鄉情。其內容與寫作特色如下：一、由思鄉到返鄉的脈絡：第一首詩在睡夢中啟動思鄉開關，反映遊子的日有所思。夢裡孤立異鄉的作者，想念土地的稻香，而南風北上，澄澈清明，清楚傳遞返鄉的召喚。第二首詩描述返鄉旅程，詩人穿越時光，回到故居後園，因為近鄉情怯，一不小心碰落了童年，隨梔子花香落入兒時記憶，再透過鄉間地景，鋪陳故土的氣息與風貌。作者由啟動到行動的懷鄉之旅，最後收束在古人思鄉常見的月光，道盡遊子的天涯相思，脈絡分明。二、從抽象到具體的描寫：第一首詩以夢為情境，採取超現實手法，釋放白晝壓抑的鄉愁。詩人夢見孕育自己的鄉土成熟明亮，在朦朧恍惚的意識中，彷彿吹來故鄉南方的風，透明溫暖，以抽象的筆法描述返鄉的呼喚。第二首詩從故居後園的梔子花，到鄉間的芭樂、野藤、香蕉芎，再到河畔的月光，化抽象情思為具體地景，款款道出對故鄉的眷戀之情。三、反映都會遊子的情思：在臺灣社會的發展中，鄉鎮的人口往都會區流動，加速農村高齡化現象。沈花末所寫的夢境，絕非一人的困頓與嚮往，凡是青年外移的鄉鎮，遊子皆有類似的都會經驗，也懷有返鄉的賞析216高中國文〔五〕作者以此詩呼喚故鄉遊子認同故土，珍惜曾經擁有的美好田園與家園，同時亦讓讀者進一步深思：面對鄉土的衰頹，如何善用地方設計的概念，挖掘特色，展現價值？讓鄉土的生命力得以繼續流動，生生不息。二︿小鎮﹀小鎮是詩人以北臺灣瑞芳為場景，書寫日常中的生死哀樂，及對在地鄉土的人文關懷。其內容與寫作特色如下：一、日常中見無常，呈現深厚的小鎮哀樂：詩人眼中的小鎮，在尋常的空間中窺見生死無常之情。麻雀雖小，五臟俱全的景域裡，食衣住行育樂等基本需求無虞，生養無數生命，自然也必須面對無可逃避的死亡、禁忌、老化等議題。麵包店與藥局，是生存與疾病死亡的象徵；拖吊車與十字路、死巷與鐵軌，是禁止與自由通行的象徵；老人與檳榔西施，是年歲老去與青春的象徵，不僅構築出庶民自然生活樣態，更有意識地觀照小鎮在情感上必須面對的生死悲歡，張力十足。至此，小鎮是寧靜的桃花源？抑或是停滯不前的老鎮？留待讀者反覆思考。期待。詩作以兩趟旅程，或虛或實，反映思鄉愛鄉的情懷，如故土的南風，安撫徬徨的北漂青年。217第十課現代詩選二、層次井然，彰現聲情俱足的詩藝堅持：全詩共分三節，以小鎮都有自己的複沓句式緊扣小鎮書寫。透過視覺摹寫與對比手法，鋪排大小場景與人事活動，由生存基本需求、深化信仰和心靈愛欲之感，藉景生情，使小鎮意象漸趨完整。此外本詩除多處使用重複字句，形成錯落的節奏之美外，第三段的七、牆、橋、清用聲符f，清晨、黃昏用韻符p，以輕微纖細的口氣，使詩意更加豐贍輕巧。文字雅淡，聲情具足，極具藝術張力。三、藉殊相寫共相，展現對在地風土的關懷：本詩雖由瑞芳小鎮出發，詩中卻一再模糊殊相，不刻意細寫對一鄉一鎮的愛、欲望與疼痛，由知性的角度梳理臺灣總體小鎮所面對凋零衰頹的共相。作者以小見大，流露出對土地深層的知性關懷。全詩勾繪小鎮生活氣味、人文風情的同時，也揭示其無法逃避的現實困境與無奈窘況。而如何從習以為常的環境中，觸動與他人、鄉土連結的可能，探究風土設計與永續創生的亮點，才是對待鄉土最美的姿態。218高中國文〔五〕跨領域觀想地誌詩旨在描寫地方景觀，幫助我們認識地方的風土及其歷史，產生地域情感和認同，增進社區以至於族群的共同意識。透過地誌詩作，每一條輪廓都隱含著作者的觀察與關懷：如沈花末以在地人的凝視，寫雲林原鄉的稻穀、芭樂、野藤、香蕉芎；陳育虹以外來者的眼光看瑞芳小鎮，靠近卻能保持距離，覺察大家輕忽的日常特性。不管是呈現雲林在地特色，還是描繪日常亦無常的小鎮共相，作者視角不同，冷熱有異，但對於人口外流與高齡老化的憂思，或顯或隱，帶出地方設計的思考議題。扎根於地方的設計，就是讓地方找到他是誰、他有什麼。因此面對社會變遷，必須先找出地方的獨特魅力、不被取代的差異和價值，然後透過整理與詮釋，擬定推廣策略，彰顯其特色，進而建立品牌，展現新契機。亦即以設計為手段，達成創生的願景，使小鎮永續，遊子停駐，愛欲滋長，生命力勃發。延伸閱讀1之間：陳育虹詩選陳育虹著，洪範書店出版2風土經濟學洪震宇著，遠流出版3你想活出怎樣的小鎮？何培鈞、楊麗玲著，遠見天下文化出版概念圖建構說明：地方設計的概念就是聚焦在地方上的文化，先實地踏查，發掘其特色，接著擬定推廣策略，從日常去連結地方的生活感，建構地方和人的關係，再透過詮釋，確立在地品牌，展現地域價值。地方設計1發掘文化特色2擬定推廣策略4展現地域價值3建立在地品牌219第十課現代詩選
中華文化基本教材老子，姓李，名耳，字聃，春秋楚國苦縣今河南省鹿邑縣人。生卒年不詳，約與孔子同時或更早。曾做過周朝的守藏史，掌管圖書典籍。據史記記載，孔子曾向老子問禮。老子後來見周朝日趨衰敗，遂萌生歸隱之心。相傳行至函谷關，守關者請老子著書，於是老子著道德經五千餘言，出關而去，不知所終。莊子，名周，戰國宋國蒙邑今河南省商丘市人。生卒年不詳，其活動時期約在周烈王七年至周赧王二十九年西元前三六九∼前二八六年之間，約與孟子同時。莊子一生貧困，不慕富貴，早年曾任蒙邑漆園吏。相傳楚威王聽聞莊子賢能，曾派遣使者以厚幣迎為宰相，卻被他拒絕，終身不仕。老子為道家的代表人物。老子的思想以道為核心，認為道是萬物的根源，在修身方面，主張守柔不老子、莊子生平︽老子︾、︽莊子︾簡介一江海所以能為百谷王◎老子二庖丁解牛◎莊子220高中國文〔五〕爭，致虛守靜，返璞歸真；在政治方面，主張為政者要順應自然，清靜無為。戰國以後，法家結合老子學說形成黃老治術。魏晉南北朝時，老子與莊子、周易並稱三玄，對當時的社會思潮與士人生活影響甚鉅。歷代通行的老子分上、下兩篇，共八十一章，其書言道、德之意，故名道德經。老子擅長以具體的事物、生動的譬喻來說明抽象的哲理。其句式多為韻散結合，寫作手法靈活多變，文筆簡練，是一本充滿智慧且文采優美的經典。莊子是繼老子之後道家的代表人物，與老子並稱老莊。其思想主張順應自然，萬物齊一，強調逍遙、忘我，追求個人絕對的精神自由。今本莊子凡三十三篇，分內、外、雜三部分，一般以為內篇為莊子所著，外篇、雜篇多為莊子後學所記。莊子全書想像玄妙，文筆靈活奔放，多用寓言，譬喻生動，辭采瑰麗，於先秦諸子散文中獨樹一幟，對後世文學影響深遠。江海所以能為百谷王選自老子第六十六章，取其首句作為標題。本章以江海匯百川為喻，強調謙下不爭的重要，指出聖人善於處下，能虛懷若谷，故受眾民推崇，天下莫能與之爭。庖丁解牛節錄自莊子養生主，題目為後人所加。養生主，意為養生的原則。主，主旨、原則。庖丁，指廚師，為寓言中虛擬之人物。莊子以庖丁解牛的故事來說明養生之道與處世哲學在於依乎天理、因其固然。人處於世間，若能順應自然之道，戒慎行事，便可使生命不受損害，保全天性和精神，得以盡享天年。只要充分認識和掌握事物的自然規律，就能游刃無礙，不致傷物損己。本文想像豐富，語言生動活潑，是莊子寓言中的名篇，值得細細體會。課文簡介221中華文化基本教材．老莊選讀江海所以能為百谷王者，以其善下之1，故能為百谷王。是以聖人欲上民，必以言下之2；欲先民，必以身後之3。是以聖人處上而民不重4，處前而民不害5，是以天下樂推而不厭6。以其不爭，故天下莫能與之爭。◎老子江海所以能為百谷王一1江海所以二句：所有河流都流往江海，因為它善於處在卑下的地位。百谷，猶言百川。說文解字：王，天下所歸往也。此處王有歸往之意。2欲上民必以言下之：想要位居萬民之上，必須言語謙虛，甘居卑下。上民，處民之上，指統治人民。3欲先民必以身後之：指君王領導人民，必須把自己的利益放在人民之後。4處上而民不重：位居萬民之上，而人民不感到負擔。重，累、負擔。5處前而民不害：身居萬民之前，而人民不覺得受到妨害。6天下樂推而不厭：天下人民樂於推崇而不厭棄。••••••366222高中國文〔五〕q庖丁為文惠君1解牛。手之所觸，肩之所倚，足之所履，膝之所2踦3u，砉cj4i然3響然，奏刀4騞cj4i然5，莫不中5j4/音6：合於桑林之舞7，乃中經首之會8。w文惠君曰：嘻，善哉！技蓋c6k至9此乎？◎莊子庖丁解牛二1文惠君：傳說即梁惠王，戰國時魏國國君。2踦：音3u，抵住。3砉然：形容皮肉與筋骨相離的聲音。砉，音cj4i。4奏刀：進刀、運刀。奏，進。5騞然：形容刀割物的聲音。騞，音cj4i。6中音：合乎音樂的節奏。中，音5j4/，合乎。7桑林之舞：桑林舞曲的節奏韻律。桑林，商湯時樂曲名。8經首之會：經首樂曲的節奏。經首，唐堯時咸池樂曲的一章。會，節奏。9蓋：音c6k，通盍，為何。••••••366223中華文化基本教材．老莊選讀e庖丁釋刀對曰：臣之所好者，道也，進乎技矣0。始臣之解牛之時，所見無非牛者；三年之後，未嘗見全牛q也。方今之時，臣以神遇而不以目視w，官知止而神欲行e。依乎天理r，批大郤v4u，t導大窾dj30，y因其固然u，技經肯綮fu4/之未嘗i，而況0進乎技矣：超出解牛技術的層次了。q始臣之解牛之時四句：指庖丁開始分解牛隻時，見到的是一頭完整的牛，三年之後，技術純熟，對牛體的組織結構和筋骨分布了解透澈，不再看見整頭牛的存在。w以神遇而不以目視：指解牛時只憑心神去領會，而不用眼睛觀看，就可以在牛體的筋肉空隙處下刀。e官知止而神欲行：指解牛時，不必使用感覺器官，只依靠心神來運作。官知，指眼、耳等感覺器官。神欲，指心靈直覺等精神活動。r天理：指牛隻天生的經絡及肌理等組織。t批大郤：指順著筋骨相連處的空隙，以刀劈開。批，用手掌擊打，此指用刀劈砍。郤，音v4u，通隙，空隙。y導大窾：指用刀順著骨骼間的空隙切入。導，順著。窾，音dj30，指骨骼間的空隙。u因其固然：依照牛體本來的骨肉結構。••••••366224高中國文〔五〕固然，指本來的結構。i技經肯綮之未嘗：為未嘗技經肯綮之意。指經脈相連、筋骨相接的地方都未碰觸到。技，枝字之誤，指枝脈，即支脈，由主脈分出的細脈。經，經脈。肯，附著在骨頭的肉。綮，音fu4/，筋肉聚結處。嘗，試，引申為接觸。o大軱：大骨。軱，音ej。p族庖：指技術普通的廚師。族，眾、一般的。a折：砍斷，此指用刀劈砍骨頭。s新發於硎：剛從磨刀石上磨好。發，在此有磨之意。硎，音vu6/，磨刀石。d彼節者有間：那些骨節間有空隙。間，音ru40。f無厚：指刀刃極薄、極鋒利，幾乎沒有厚度。g恢恢乎：寬闊廣大的樣子。h游刃必有餘地：指在狹小的骨節空隙間運刀，覺得還有很大的空間。後引申為做事熟練，輕而易舉。游刃，運刀。j族：指筋骨肌肉交錯聚結處。••••••366大軱ej乎o？良庖歲更刀，割也；族庖p月更刀，折a也。今臣之刀十九年矣，所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎vu6/。s彼節者有間ru40，d而刀刃者無厚f，以無厚入有間，恢恢乎g其於游刃必有餘地h矣！是以十九年而刀刃若新發於硎。雖然，每至於族j，225中華文化基本教材．老莊選讀吾見其難為，怵t4j然為j4o戒k，視為止l，行為遲;，動刀甚微，謋cj4i然z已解，如土委地x。提刀而立，為之四顧，為之躊t6.躇t6j滿志c，善刀v而藏之。r文惠君曰：善哉！吾聞庖丁之言，得養生焉b。k怵然為戒：因警惕而小心謹慎。怵，音t4j。為，音j4o，因而。下文視為止、行為遲的為義同。l視為止：目光因此而停留，指眼神專注。;行為遲：行動因此而遲緩，指動作小心謹慎。z謋然：形容解開筋骨糾結處時，骨肉相離的聲音。謋，音cj4i。x如土委地：像土塊散落在地上。委，棄置，此有散落之意。c躊躇滿志：心滿意足，從容自得的樣子。躊躇，音t6.t6j，自得的樣子。v善刀：指擦拭刀刃。善，通繕，修治，引申為擦拭。b得養生焉：領悟養生的道理。••••••366226高中國文〔五〕一、老子強調聖人之道，為而不爭，又謂以其不爭，故天下莫能與之爭；莊子提出依乎天理、因其固然。現今的社會氛圍，有耍廢、躺平、全拋世代、寬鬆世代等說法，試問這些說法與老子、莊子的觀點是否相同？請說明你的看法。二、莊子善用寓言闡述哲理，庖丁解牛中牛、刀、技經肯綮、善刀而藏各有何寓意？三、莊子藉族庖、良庖和庖丁來比喻哪三種人？請說明你的看法。四、莊子以庖丁解牛來說明養生之道，請整理庖丁對牛體的理解，並推論其代表的養生之道。問題討論初始三年後現在牛體理解所見無非牛者未嘗見全牛以神遇而不以目視養生之道123227中華文化基本教材．老莊選讀跨領域觀想一︿江海所以能為百谷王﹀江海之所以能成為百谷之王，源於善下，因為善下而能使百川歸往，因為不爭而壯大己身。將爭與不爭的理念置於商業模式中，何者是更為長久之道？產業的永續發展，考驗著執行者的思維運作。社會學家理查．桑內特RichardSennett在匠人一書中，提倡不追求短期利益、不過度注重績效競爭。壽司之神小野二郎所創立的數寄屋橋次郎餐廳，將匠人精神發揚光大，以用心做為商業經營的核心理念，不以營業額為唯一目標，透過不斷打磨技術、超越自我，成為吸引顧客的關鍵。高速蛻變的現代社會，大至社會、企業，小至校園、個人，永續發展讓我們將眼光放遠，尋找一個能讓彼此安適的生存共識。永續發展②設定運行模式①凝聚願景共識④創新精進影響③建立系統架構概念圖建構說明：永續發展是既滿足現代人需求，又不損害後代的發展模式。首先，由內部凝聚願景共識，設定運作模組。進一步思考為了達成此一願景，組織內部應如何建構系統鷹架，並透過修正，使操作能趨近理想願景，穩固願景基礎。228高中國文〔五〕二︿庖丁解牛﹀依乎天理、因其固然是庖丁的核心精神，順應自然保全心性，讓物與我之間達到內外的平衡。巢元方諸病源候論提到五種耗損心神的勞病：五勞者︰一曰志勞，二曰思勞，三曰心勞，四曰憂勞，五曰瘦勞。過度勞累自己的心智會使心神失調。伊莉莎白．吉兒伯特享受吧，一個人的旅行講述專欄作家小莉，擁有別人所嚮往的事業、家庭，但她厭倦了制式繁忙的生活，放下束縛開始一個人的旅行，在旅行中蛻去執念，重新安頓自己失序的人生。庖丁用刀十九年，但刀刃若新；小莉在旅行後，成功蛻變自我。我們自身就是一個小宇宙，不斷和外界這個大宇宙磨合，雖然在磨合的過程會受傷、挫敗，但如果能在困頓中轉念思考，學習認識自己，開展更多的可能性，就能順性而為的悠遊世間。喵星人啃《莊子》曾暐傑著，好優文化出版23示弱的勇氣田口佳史著，卓惠娟譯，野人文化出版延伸閱讀平衡②問題／衝突①現象／狀態④接受／順應③調整／修正概念圖建構說明：內、外在的平衡，能使人生更加游刃有餘。沉痾的現象或狀態，使身心產生問題或衝突，此時，設法調整步伐與修正觀點，產生新的體會與領悟，學習接受與順應新的狀態，將新舊狀態調和進生命之中，達到新的平衡。1莊子陪你走紅塵王溢嘉著，有鹿文化出版229中華文化基本教材．老莊選讀
閱讀叮嚀黑潮海洋文教基金會策劃黑潮島航計畫的繞島行動，成員們搭乘工作船，對臺灣海域五十一個測點進行全面調查，並將這些觀察寫成一本給下個世代的藍色國土備忘錄―黑潮島航。本文記錄從彰化到嘉義的航程，因為海域平淺又有潮汐的問題，所以改搭僅能容納六人的海釣船彰濱一號。作者以彰濱工業區的海埔新生地，凸顯人類與海爭地的貪欲，並以同樣填海造陸的澳門為例，慨嘆人與海的關係漸行漸遠。最後引用白鯨記的內容作結，說明人類生活對海洋生物的影響。閱讀時可思考海埔新生地的意義，並思考身為海島子民的自己，該如何維護海洋生態？讓這片海繼續美麗，讓海中的生物能夠生生不息。人物看板張卉君，臺灣南投縣人，民國七十年生，國立成功大學臺灣文學所碩士。曾任美濃愛鄉協進會生態聚落文化研究員、黑潮海洋文教基金會執行長，現為海上鯨豚解說員。曾獲葉紅全球華人女性詩獎、海洋文學獎等。著有黑潮洶湧、臺灣不是孤單的存在、記憶重建：莫拉克新開災誌等書，並與吳明益、陳冠榮合著黑潮島航：一群海人的藍色曠野巡禮。填海・彰化崙尾灣・被吃掉的海岸線文張卉君／節錄自《黑潮島航：一群海人的藍色曠野巡禮》◎崙尾灣漁港自學選文 ｜230注1海埔新生地：海岸地帶的新淤積土地。人類常利用海堤圍起來，做為各種開發利用。注2高美濕地：位於清水大甲溪出海口南側，擁有豐富的天然資源，是國內少數幾處雁鴨集體繁殖區之一，為重要生態保育區。注3佝僂：音d4.x6.，背部向前彎曲。注4海市蜃樓：一種物理現象。由於光線通過不同密度的空氣層，發生折射或反射作用，使遠處的景物影像被投映在空中或地面上。這種現象多在夏天時的沿海一帶或沙漠中出現。後亦用以比喻虛幻的景象或事物。蜃，音g4p。注5風機：此指風力發電機。填海出港當日的潮水一直等到上午十點半過後才漲起來，崙尾灣漁港是一個有點寂寥的小漁港，回想一早依著Google地圖的路線前往船長相約見面的地點，車行至此的路上，我們穿梭在偌大的海埔新生地1之間，舉目所及盡是一方方的魚塭，鮮有人煙。時間彷彿靜止了，若不是幫浦葉扇不停轉動，將魚塭裡墨綠色的水體翻攪上來，偶爾潑濺出一兩尾細白銀色的小魚，我會忘記這片土地是活著的。在地圖上看，彰化崙尾直線往臺灣陸地的中心對過去，就是我的故鄉山城埔里，然而諷刺的是我對中部海線城市的陌生，在記憶中幾乎沒有相關的連結，除了曾經在高中時期因為探望住在梧棲小舅家的高齡外婆，藉機去了一趟高美濕地2，當時退潮後一望無際的泥灘地使我感到衝擊，不過幾個小時過去，曾經的滄海就可以變成桑田，提著鞋子雙腳陷在泥地裡，看著夕陽染黃世界的蒼涼感，就像舅舅家外面那排迎著海風的大葉欖仁從未茂密挺拔，總是佝d4.僂x6.著3軀體頑強而乾枯地抵抗著鹹分的侵襲一樣，令我感到莫名的艱難。彰濱一號緩緩經過彰濱工業區的外海，船行過的船尾浪擾動了小魚群，盤旋空中的海鷗如獵人跟蹤獸跡一般隨伺在後，不時如子彈落下一般撲通撞入海中，眼神銳利速度飛快。海域潮差四米，為了安全，船長駕船盡量都保持在五米的水深線，卻離岸非常遠。陸地成了海市蜃g4p樓4一般的殘影，一座座風機5及不停吞雲吐霧的高聳煙囪，在迷濛的煙霧中恍如等待奇蹟的巨人，燃燒著經年累月的寂寞。 高美濕地｜填海．彰化崙尾灣．被吃掉的海岸線231送別，被吃掉的海岸線當然臺灣絕對不是第一個、也不會是最後一個對於吃掉海岸線懷有野心和慾望的島國，事實上填海造陸早就是各國擴充慾望的慣用手法，緊鄰著我們的香港與澳門就是顯而易見的例子。澳門早在一八六三年就進行了第一次填海工程，比起臺灣在日治時期一九一二年領臺後的第一號海埔新生地今高雄港哈瑪星一帶都要早了五十年。如今的澳門填海所得的土地面積占全澳門土地面積近三分之二，早已遠超過原有的天然土地。︙︙在二○一二年送海：海洋文化交流計劃時，黑潮去澳門校園帶小朋友讀大海與鯨豚的繪本故事，回來之後夥伴律清笑著跟我分享，她問孩子：你們見過鯨魚嗎？孩子們齊聲說有，律清睜大眼睛問：在那裡看到的？孩子們有的說家裡有養，有的回答在水族館。他們以為我問的是﹃金魚﹄。大夥一陣莞爾。課程最後我讓小朋友用色紙撕畫成一片海洋，律清接著說，結果他們畫裡面的海竟然是黃綠色的。它原不應存在的。然而曾經這座島上的人們將它視為另一個經濟起飛的夢想基地，選定中部海線貧窮小鎮伸港、線西、鹿港作為發展基礎工業的海埔新生地，人們以巨大的自信膨脹出高昂的驕傲，在追逐發展和利益的想像面前，強勢地向自然爭權，隨意改變地貌，不僅能炸洞移山還能造陸填海。過去浩瀚無邊的海域填上了廢棄物質、器械開挖、土方堆置，人工開鑿的陸地曲線平整如機械，堅硬地抵抗洋流的方向，切割著陸域邊界的基礎生態系，同時粗暴掠奪了海洋生物的棲息地而絲毫沒有愧疚，那一方方吞吐切割的不是土地，而是良心；而那一鏟鏟傾倒填入的，則是永遠谿壑無厭6的貪慾─為此我們在上帝面前不應談論寬恕。臺中市南投縣彰化縣鹿港鎮線西鄉線西區彰濱工業區崙尾區鹿港區伸港鄉 本文相關地圖自學選文 ｜232而那年我在澳門的柯邦迪前地司打口廣場創作了三首行動詩及影像裝置，題材和背景來自於二○一○年我們在花蓮港蹲點7一年的海人誌─臺灣東岸漁民口述歷史調查，澳門藝術家林嘉碧與我一同合作，她的裝置是用竹編和簍筐等素材搭成一艘小船，她告訴我靈感來自於澳門消失太快的漁村文化。在二十世紀五、六十年代曾是澳門漁業發展的高峰，在香港、澳門海域曾群聚著以船為家的水上居民，而隨著填海造陸、賭場和土地開發的浪潮，澳門逐漸從小漁村一躍而成國際馳名的娛樂旅遊城市，水上人家也逐漸在二、三十年前陸續捨下船居遷徙上岸。根據澳門的歷史學會研究資料，考古學家曾在路環黑沙海灣考察，發現距今六千年至三千年新石器時代的器物，顯示當時的路環已有人靠泛舟捕魚為生。注6谿壑無厭：比喻人心的貪欲很大，難以滿足。注7蹲點：為一種工作方式，指到基層單位參加實際工作，進行調查研究。 澳門｜填海．彰化崙尾灣．被吃掉的海岸線233路環在澳門的發展中是最晚被開發的一區，因而保留了較多的自然景觀以及原始建築，與討海歷史相生相連的海神信仰，體現於天后古廟、觀音古廟的古老宏大與香火不絕，而另一座譚僊vu0聖廟澳門人俗稱譚公廟主祀的亦是相傳在廣東沿海一帶的海神，而譚公廟裡供奉著一隻鯨魚骨雕成龍舟的傳聞特別吸引我們前往。二○一四年我們和鯨豚生理研究專長的黑潮董事蔡偉立小姐一同前往，一排人站在鯨骨前細細研究，看的不是栩栩如生的百年文物雕工，而是七嘴八舌地在推測鯨骨的身世和部位。如此巨大且平滑得以運用來雕刻的，機率多半來自大型鬚鯨的顎4k骨8；而一些錯落堆放在廟宇祭臺空間零星、不完整的脊椎骨又看似是小型齒鯨，過於零碎單一的線索難以辨識這些白骨的身世，卻留下了鯨們曾經造訪這座島嶼的痕跡。等待花開我們可能永遠無法探知鯨的心意，就像亞哈船長9始終追尋不到莫比迪克0的蹤影。即便掌握著幾十年數千筆不間斷的調查紀錄，抑或僅依隨著浪漫的想像詮釋每一次海上的意外相遇，我們都難以臆測牠們的去向，無論過去、現在或未來。悲傷的是，在巨大的未知當中可以確定的只有人類生活對於鯨的影響，與日俱增；綠豆色的海上陸續漂來零星的塑膠碎片，那是陸地高漲的 譚僊聖廟 天后古廟自學選文 ｜234慾望燃燒殆盡後落下的碎屑，海上偶遇航行過的船隻載著刺網，可預期的混獲q讓我們以鯨的窒息果腹。航行於寂寥的彰濱外海，沿岸連綿矗立著幾枝巨大的風機，在幾乎感覺不到風的傍晚百無聊賴地朝天空緩慢劃圈圈，不論是陸地或海水的能見度都像是隔著一層毛玻璃，沒有太多生物的蹤影，彰濱一號隆隆的引擎聲幾乎催眠了我，而駕駛艙不斷飄出的機油味讓所有忍耐快要失效。因為看過花開，知道花終究會開，所以願意等待。然而直至閉眼之前，我都沒有莫比迪克的消息。注8顎骨：構成顏面中央及下方各三分之一部分的骨骼。顎，音4k。注9亞哈船長：為赫爾曼‧梅爾維爾HermanMelville所著白鯨記Moby-Dick的主角。他是捕鯨船Pequod的獨行船長，因被白色抹香鯨莫比迪克咬斷了腿，所以戴著一條由鯨骨製成的假腿，並致力尋找莫比迪克復仇。注0莫比迪克：是美國小說白鯨記中一頭白色抹香鯨的名字。注q混獲：譯自英文，在漁業中是指在捕撈某些目標物種時，無意捕撈到的魚類或其他海洋物種。混獲的問題除了捕到不該捕的魚種，產生管理上的問題之外，也威脅海洋生物的多樣性，同時也帶來拋棄的問題，造成海洋漁業資源不必要的浪費。 由鯨骨雕成的龍舟 刺網｜填海．彰化崙尾灣．被吃掉的海岸線235動動腦文中提到哪些危害海洋生態的作為？本文提到在海埔新生地上建立彰濱工業區，請就經濟發展與生態保育的取捨，說說你的看法。除了像黑潮島航計畫的調查與紀錄外，還有哪些有助於海洋保育的活動？請說說你所看過與海洋議題相關的書籍或電影，並分享心得。1.2.3.4.延伸查詢請查閱填海造陸的類型，除了文中提到的例子，還有哪些國家採行？並分析其優缺點。填海造陸的類型採行國家優點缺點自學選文 ｜236延伸閱讀一、黑潮島航：一群海人的藍色曠野巡禮吳明益、張卉君、陳冠榮著，網路與書出版，二○一九年本書的源起，來自黑潮海洋文教基金會成立二十週年的繞島行動。以黑潮島航計畫為名，搭乘設備陽春的工作船，對臺灣海域進行全面調查，沿途進行溶氧量、廢棄物與塑膠微粒、水下聲音與噪音三個項目的採集分析，並將這些觀察寫成完整的紀錄。全書由三位作者搭配攝影師、插畫家合著，耗費十六天繞行臺灣海域，以獨特的航行日誌形式，書寫對海洋、生態和島嶼的深度省思，可以說是一次對臺灣海域的總體檢。二、我們的島：臺灣三十年環境變遷全紀錄琹柯金源著，衛城出版，二○一八年此書為臺灣首部長期記錄環境變遷的著作，從一九八○年到二○一七年超過三十五年的追蹤紀實報導。內容涵蓋土地、山川、河流、海洋變遷的樣貌，圖文豐富。作者以今昔比對的方式，用鏡頭觀看人們是如何影響了環境、生物與他人。本書透過沿海變化、離島樣態、山林聲息、災難啟示，以及生物與人的關係等，揭露臺灣自然環境幾十年來的變遷歷程，希望藉此喚醒臺灣島民們的環境意識。三、海洋台灣：大藍國土紀實琹黃佳琳著，經典雜誌出版，二○二○年作者多年來出海、潛水採訪，在一次次的行腳中，以文字和相片呈現觀察海洋生物時的驚喜與震撼，同時為牠們擔憂，也替生活在這片土地上的我們對海洋造成的影響，感到愧疚、憤怒與無奈。本書以謙卑的姿態，帶領讀者看見臺灣海洋之美，感受島嶼的驚豔與嘆息。期許能讓更多人親近海洋、愛護海洋，找尋海洋保育與經濟發展的平衡點，進而實踐人與自然的永續共存之道。｜填海．彰化崙尾灣．被吃掉的海岸線237