在瞬息萬變的世界，我們往往會面臨時局的各種變化，而努力在變動中找到內在的安定。在本篇小說中，清末民初文人孔乙己在時代變動中陷入了落魄的境地，我們可從他的故事省思：碰上憑一己之力無法改變的事時，該以什麼態度與方式生活，才能活成自己喜歡的樣子？
國文一本文選自吶喊，民國八年四月發表於新青年。本文屬短篇小說，敘述清末民初之際，一個深受科舉制度影響的讀書人，既沒有取得功名，無法進身上層社會，又缺乏面對現實的謀生能力，因而飽受嘲弄，困頓潦倒，不知所終。小說中鄉人因為嘲笑主角的食古不化而叫他孔乙己，作者便以此為題，藉酒店小伙計的視角，呈現孔乙己可笑可哀的一生。魯迅曾自言孔乙己是他最喜歡的作品，其中表現了一般社會對於苦人的涼薄，除了以諷刺之筆批判社會人情的冷漠，亦流露對弱勢者深切的悲憫與同情。
第十課　孔乙己魯迅出身書香世家，少年時接受傳統私塾教育，十八歲時入南京江南水師學堂、礦務鐵路學堂。畢業後獲官費補助赴日學醫，留學期間有感於國家積弱不振、人民麻木愚懦，決定棄醫從文，以文學改變人民精神。回國後，曾任職於國民政府教育部，又先後任教於北京大學、北京女子師範大學、廈門大學等校。魯迅是新文學運動的代表人物之一，民國七年他所發表的狂人日記，是中國現代文學史上第一篇白話小說，其後的阿Q正傳更是享譽極高的作品。魯迅的小說以揭出病苦，引起療救為理念，多取材自社會不幸的人們，針砭傳統文化陋習與社會弊病，批判意識強烈，剖析人性深刻，筆觸辛辣而時帶幽默，於嘻笑怒罵中寄寓沉痛的控訴。其雜文犀利嚴峻，充滿知識分子對時代的憂憤。著有小說集吶喊、徬徨，文集野草、華蓋集等，學術著作中國小說史略等，後人合編為魯迅全集。名號籍貫生卒
國文一魯鎮　魯迅小說中以他的故鄉紹興為藍本所虛構的小鎮。傍午　接近中午的時候。傍，臨近。文　量詞，古代錢幣的單位。茴香豆　加入茴香、桂皮等香料熬煮而成的蠶豆，作為下酒菜之用。茴，音。
第十課　孔乙己短衣幫　指以勞力為生的人。舊社會勞動者穿短衣，士人階級穿長衫。闊綽　富有、大方。黃酒　用米、麥等為主要原料釀成的酒，因色澤呈黃色而得名，紹興酒是其中的代表。舀　音，用杓子取出。羼　音，混雜。薦頭　舊時以介紹傭工為業的人。聲氣　口氣、態度。　茴香豆
國文一之乎者也　文言文常用的四個語助詞。描紅紙　印有紅色楷書字形、筆順，供兒童用毛筆描摹的習字帖。　描紅紙
第十課　孔乙己君子固窮　指君子窮困的時候仍然固守節操。語出論語衛靈公：君子固窮，小人窮斯濫矣。進學　指考中秀才。明清科舉制度中，讀書人考試合格可進入各府、州、縣學讀書，稱為進學。進學後即為生員，俗稱秀才。間或　偶爾、有時候。間，音。粉板　舊時店鋪用來記事或記帳的板子。
國文一
第十課　孔乙己置辯　辯解、反駁。頹唐　精神委靡不振的樣子。回字有四樣寫法　即回、囘、囬、見康熙字典備考四種寫法。努著嘴　翹起雙唇，表示不滿或不屑的樣子。努，翹起、突起。蘸　音，沾。多乎哉？不多也　本意為君子不必具備多樣技能，此為茴香豆很多嗎？不多了之意。由此可看出孔乙己喜歡隨意引用古書，賣弄學問。語出論語子罕：吾少也賤，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。
國文一服辯　也作伏辯，古時的認罪書。襖　音，有襯裡的上衣。用兩層布製成的稱夾襖，在兩層布中間鋪上棉絮以禦寒的稱棉襖。蒲包　用蒲草編成的坐墊。
第十課　孔乙己
國文一年關　指農曆年底。舊時例行在年底結帳，感覺如一個關卡，故稱年關。可是　卻是。
本篇小說從酒店小伙計的視角開展，敘述主角孔乙己與酒客們的互動，勾勒出孔乙己的不幸遭遇。文中呈現舊時代科舉制度影響下的社會縮影，作者藉此諷刺中國舊社會的病態及人性的涼薄。小說起筆即點出故事的主要場景為魯鎮的酒店，接著從顧客的穿著以及消費特性，分成站著喝酒的短衣幫與坐著喝酒的長衫客兩種不同身分，進而帶出一個特異的存在孔乙己，唯一站著喝酒而穿著長衫的人。透過這種矛盾的外在特徵，凸顯他的格格不入，引起讀者好奇。隨後從孔乙己的性格、言行以及他人的談論，勾勒出孔乙己鮮明的形象：落魄迂腐、好喝懶做，但仍保有對待孩童的善心，且基於讀書人的尊嚴絕不拖欠酒錢。後來從酒客們的對話得知，孔乙己因偷竊而遭私刑打斷腿，眾人卻對此落井下石、大加嘲弄，顯示出社會大眾的冷酷，以及孔乙己處境的悲哀。文末則留下懸念，以孔乙己不再出現作結。作者藉孔乙己象徵迂腐不知變通的讀書人。孔乙己身上那一襲破舊的長衫與滿口不合時宜的之乎者也，反映當時讀書人無一技之長，卻仍抱持唯有讀書高的優越感，不肯看清現實、放下身段。陳舊的價值觀是孔乙己悲劇的主要成因，然而社會結構亦對此悲劇推波助瀾。咸亨酒店中的眾人，對待顯貴丁舉人與落魄孔乙己的態度大相逕庭，呈現世人拜高踩低的嘴臉。酒客們以讓孔乙己難堪窘迫為樂，掌櫃只惦記著孔乙己還欠十九個錢，對孔乙己毫無半點關心及憐憫，盡顯旁觀者對困苦之人的麻木無情。第十課　孔乙己
小說以寫實手法生動勾勒角色形象，如孔乙己被打折腿後，無法站立，寫出本已是底層的孔乙己，此時落入更深的谷底。但他仍堅持支付當次酒錢，用滿是泥的手把錢交給小伙計，以保住僅剩的尊嚴，更加凸顯角色的淒涼。全文構思嚴謹，結構明晰，亦善用對比手法營造張力，如得勢作威的丁舉人與窮酸潦倒的孔乙己、孔乙己斷腿的悲涼與眾人的嘲弄取笑等，在在呈現深沉殘酷、真實可哀的社會人性。手法一、本文藉酒店小伙計的視角來敘述孔乙己的故事，這樣的設計在閱讀時會產生什麼效果？文意二、依本文的描述，你認為導致孔乙己不幸遭遇的原因何在？請從人格特質、時代變遷及社會氛圍等方面加以探討。分析三、文中孔乙己每次出場都伴隨眾人的笑聲，請依據下表提示，比較孔乙己在第四段首次出場，及在第十一段再次出現時，分別對眾人的笑有何反應，並分析笑聲在文中的作用。作答字數：各字以內國文一
思辨四、日本社會學家湯淺誠曾說：一個沒有社會積蓄指來自親朋好友物質或人際上的援助的人，只要一不小心踩滑了腳，就會毫無阻攔地一路跌落到最底層的生活。漠不關心，是反貧困最大的敵人。請以孔乙己的遭遇為例，說說看你對這兩句話的看法。眾人笑的原因孔乙己的反應笑聲在文中的作用首次登場嘲笑他因偷書被打，仍自恃為讀書人的姿態。惱羞成怒，向人強辯說這是讀書人的事。凸顯孔乙己的性格︻　　　︼。再次出現笑孔乙己偷了丁舉人的書而被打斷腿。︻　　　　　　︼凸顯旁觀者︻　　　　　　︼。第十課　孔乙己
林文月回憶童年一件與書店有關的小事，看似平凡無奇的經歷，因為蘊藏著人與人互動的溫情，而使她終身難忘，而且隱隱影響她一生與書的緣分。在你的生活經驗中，是否也有某件念念不忘的小事？它在你的生命中有什麼特別的意義？是否在無意間影響你對其他事物的看法？

本文節選自遙遠。爿，音，江蘇方言，為計算店鋪或田地的單位。作者追憶小學時經常到一家書店看書，受到書店主人溫暖的對待，這件小事乍看微不足道，卻讓她回味至今，甚至覺得自己一生愛書，與此事不無相關。作者以童稚的眼光，帶領讀者穿梭於她記憶中的上海北四川路，走進她日常生活的場景，透過對書店人事的細膩描摹，烘托溫潤的人情。文中敘述雨天的書店事件看似平淡無奇，實則蘊藏人與人之間互動的溫情，使全篇具有細水長流的動人力量。國文一
林文月生於上海日本租界，幼年受日本語文教育，小學六年級時返臺就學，故通曉中、日文。後畢業於臺灣大學中國文學研究所，任教於臺灣大學中文系。民國五十八年曾赴日本京都大學研讀比較文學，以餘暇完成京都一年一書，此後勤於散文寫作，迭有佳篇。現已從教職退休，移居美國。林文月集學者、翻譯家、散文作家於一身。學術研究集中在六朝文學及中日比較文學，翻譯以日本古典名著為主。散文風格細膩溫婉，善於鋪陳細節，筆觸樸實卻能凝聚豐厚情感，娓娓道出對人事的情思。曾獲時報文學獎散文獎、國家文藝獎散文獎及翻譯成就獎、行政院文化獎等。著有散文集京都一年、遙遠、飲膳札記等，學術論著山水與古典、澄輝集：古典詩詞初探等，譯有枕草子、源氏物語等。籍貫生第十一課　記憶中的一爿書店
國文一洪流　浩大的水流，比喻巨大而無法阻攔的力量。
第十一課　記憶中的一爿書店租界　指十九至二十世紀間，一國在通商口岸劃定界線，租給外國人居住、通商的區域。
國文一晃朗　光明閃亮的樣子。晃，音。不作興　不流行。興，音，流行。
第十一課　記憶中的一爿書店伊索寓言　相傳為古希臘人伊索所述，再經後人增訂、改編、修潤而成的寓言集，多以動物故事寄寓對世人的道德教訓，在世界各地廣為流傳。厭嫌　厭惡、嫌棄。搆　音，觸及。
國文一熟稔　熟識。稔，音，本指稻麥等農作物成熟，此指熟悉。幽黯　陰暗。黯，音。
第十一課　記憶中的一爿書店許　可能、也許。枯癟　乾瘦。癟，音，凹陷、不飽滿。撫摩　音，撫摸。
國文一未幾　不久。黃包車　上海方言，指人力車。寒暄　見面時彼此問候應酬。暄，音，溫暖。懸宕　本指事情未解決而耽擱，此指故事情節曲折起伏。宕，音，延遲、拖延。　黃包車
第十一課　記憶中的一爿書店攆　音，驅逐、趕走。過眼雲煙　比喻事物如雲煙一樣快速消逝。
本文記敘作者兒時常去的一家不知名書店，以及她與那間書店的往事。雖是平凡的回憶，卻因其中溫厚的人情，而使這段回憶銘刻於心，甚至隱約影響著她的生命。文章起筆先總提人的一生中多少會遇到觸動自己的人或事，接著以回憶開展敘述。作者簡要地交代童年的時空背景，依照她童年上學的路徑架構空間，重新建立回憶中的生活場景。之後進入回憶的重心，細膩描繪在書店中看書、避雨的經歷，以及書店主人的親切對待。最後追溯這樁淡而有味的小事，所帶來的人生體悟。作者以詳筆細膩描摹書店氛圍以及個人心情，但對書店名字及主人容貌卻是模糊勾勒，僅記得書店主人是如何細心照料被雨淋溼的自己。這種詳略互見的敘述手法，反映人們記憶的狀態有些瑣碎的細節因時間久遠而斑駁不全，但某些觸動心靈的片刻卻能歷久恆存，更凸顯這份善意的溫暖及可貴。這樁生命中的小事看似不起波瀾，但其中的美與善，卻常迴盪於作者心中，進而認為自己一生與書的深刻緣分，或許和此事相關。作者藉回憶之筆為當時的因緣留下痕跡，即使人事已邈、如真似幻，但在似水奔流的現實人生裡，一切微小的事物或許都有其意義，值得人們珍藏與回味。國文一
文意一、作者童年的書店回憶看似平凡無奇，為何她卻說這段回憶竟比一些熱烈的歡愁經驗，更令我回味無窮？手法二、文中所描寫的書店記憶，有些模糊不清，有些則歷歷分明，請舉出例證，並推想作者為什麼採用這種寫法？分析三、作者後來在幻化人生一文中，再次提到這段書店往事，回憶當年母親接她回家的情景。請比較課文與下文的心情差異，填寫表格中的缺空處。作答字數：在字以內，、在字以內第十一課　記憶中的一爿書店
應用四、自從網路購物興起後，實體書店為吸引消費者上門，紛紛致力於發展自身特色，書店不僅營造出生活風格，也成為文化展演的空間。如宜蘭的小間書菜，讓顧客能用書交換店家自產的有機蔬菜；東京的貓咪堂店中只賣和貓相關的書籍，還能和店貓互動。如果今天你是一家書店的社群網站小編，你覺得你工作的書店會有什麼特別的賣點？請依據下表提示，為書店的粉絲專頁命名，並撰寫店家介紹。項目課文幻化人生描寫重點著重描寫作者當時的心理狀態，有種彷彿置身事外的不真實感。記敘當年母親的言行舉止，記敘備受母親呵護的溫情。回憶此事的感受如夢似幻、溫馨長存。有此感受的原因社群網站名稱最好包含你的書店名稱，讓大眾易於搜尋主題標籤選出個易被搜尋的關鍵字作為#Hashtag，增加網路能見度書店介紹可用一句能引人注目的特色標語開頭，再用一兩百字簡潔說明書店選書、經營特點，讓民眾願意登門探訪國文一
論語選讀找到自己的志向如何立身處世為學的方法學習重點認識論語的內容與價值。了解孔子的人格風範及思想精神。學習立身處世、待人接物的原則。建立正確的學習態度與方法。
國文一論語簡介一、論語的內容與思想論語一書以語錄的形式，記載孔子及其弟子的言談，還有孔子對事物的看法，是了解孔子思想與人格的重要典籍。現在通行的論語共二十篇，首篇為學而，終篇為堯曰，每篇篇名取自首章子曰後的二、三字。書中談論的內容相當廣泛，涵蓋倫理道德、人格修養、教育學習、政治理想等，從中建構出儒家學說的基本框架：以仁為核心，以忠恕為實踐仁道的方法，以禮樂教化為政治的基礎。全書揭示了儒家理想人格的養成之道，對內要修養自我，對外要講信修睦，對國家社會要善盡責任，由親及疏、由己及人，既講究修己，也重視安人，表現出人生中應對進退的智慧。二、論語的編纂關於論語一書的編纂者，由於缺乏文獻佐證，難有確切的論斷。據東漢班固漢書藝文志、東漢趙岐孟子題辭記載，論語為孔子門人所編，東漢鄭玄以為論語成於孔門仲弓、子游、子夏等人之手。但參論語一書，有數名孔子弟子也被尊稱為子，從中可見孔子再傳弟子編纂的痕跡，且論語的篇章體例前後有所差異，應不是成於一人之手。
中華文化基本教材　論語選讀總結以上說明，較合理的推想為：論語應是孔子弟子先將夫子的師訓做了初步的紀錄，而後經再傳弟子持續增訂、修補，大抵完備於戰國初期，最晚在孟子之時，論語已成為儒家內部重要的學習文獻。及至漢代獨尊儒術，論語地位大幅提升，南宋朱熹將論語、孟子、大學、中庸合為四書，並為之作註。此後，論語成為士人必讀之書，影響中華文化深遠。三、論語的傳本秦始皇焚書坑儒之際，論語同遭焚毀。及至漢興，才由學者傳述而出，並有魯論語、齊論語、古論語三種不同版本：魯論語是魯地流傳的版本，齊論語是齊地流傳的版本，古論語則是西漢魯恭王為擴建宮室，拆毀孔子舊宅時所發現的版本。西漢成帝時，安昌侯張禹以魯論語為底本，兼採齊論語來解說論語，此傳本稱張侯論。由於張禹貴為帝師，張侯論受到儒生尊奉，成為普遍流通的版本。東漢靈帝為統一經書文字，刻熹平石經，即採用張侯論。東漢末鄭玄、魏何晏注解論語時，大致上都是依據張侯論為底本，所以現在通行的論語基本上屬於張侯論系統。　鄭玄論語注殘頁
國文一孔子與孔門弟子一、孔子簡介孔子，名丘，字仲尼，魯國鄹邑今山東省曲阜市人。生於周靈王二十一年魯襄公二十二年，西元前五五一年，卒於周敬王四十一年魯哀公十六年，西元前四七九年，年七十三。孔子先祖為殷商王室，封於宋國，後為避禍而遷居魯國。孔子的父親叔梁紇為魯國大夫，於孔子三歲時過世，故孔子全賴母親顏徵在撫養成人。孔子雖屬士階層，但因自幼喪父而生活艱辛，為了生計便受聘於貴族擔任基礎管理職。他十五歲立志為學，勤奮求知。三十歲左右學有所成，開始聚徒授課。五十一歲出仕，官至司寇，積極改革魯國政治制度，卻遭受眾多貴族的阻撓。由於理想無法實踐，遂辭官離開魯國，轉而周遊列國，宣揚學說。此行十餘年，直到六十八歲才重返魯國。晚年孔子除了持續教育人才，還致力整理古代文獻，以傳承文化為志。縱觀孔子一生的成就，可分為幾方面：奠定儒學基礎：孔子建立以仁為中心的學說，成為後世個人修養、待人接物、國家施政的準則，這些主張後來形成儒家學說的基礎，在先秦時就已是顯學。整理古代文獻：孔子晚年致力於古代文獻的整理與傳承，他刪定詩、書、禮、樂、易、春秋六經，並且對經文進行詮釋，形成後世經書系統，在中國文化史及學術史上具有關鍵性的作用。開平民教育的先河：孔子秉持有教無類的理念，不分階級出身，只要誠心向學，孔子都樂於教導。隨著孔子引領私人講學之風，知識傳播打破階級限制，社會階層開始流動，文明的進展更加全面而迅
中華文化基本教材　論語選讀速。後人尊崇孔子在奠基教育志業的貢獻，稱他為萬世師表、至聖先師。孔子死後，其學說經由弟子的傳播顯揚，以及後世在政治及教育措施的推動，儒家學派成為中華文化思想的主流，對東亞文明亦有重大影響。二、孔門弟子簡介孔子長年從事教育，培育出許多優秀弟子，據史記孔子世家記載：孔子以詩、書、禮、樂教，弟子蓋三千焉，身通六藝者七十有二人。論語中，孔子念及曾與他共患難、別具所長的十名弟子，將之分為四科，後世稱為四科十哲：四科姓名字號簡介德行顏回字子淵又稱顏子、顏淵天資聰穎，好學深思。與人相處，能做到不遷怒，又善於自省，能做到不貳過。品學皆深受孔子讚賞，卻不幸早逝。能安貧樂道，孔子稱讚他賢良：賢哉回也！一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂。後儒列為七十二賢之首，尊稱為復聖。閔損字子騫寡言穩重，行事剛正，以孝順父母、友愛兄弟著稱，孔子稱讚他：孝哉！閔子騫。冉耕字伯牛因病早逝，流傳的事蹟較少。病重將亡時，孔子前去探視，隔窗握著他的手，悲痛地感嘆：命矣夫！斯人也而有斯疾也！冉雍字仲弓個性樸實，謹言好學。雖出身卑微，但孔子看重他的品德才能，曾勉勵他：犁牛之子，騂且角，雖欲勿用，山川其舍諸？
國文一孔子曾言：雍也，可使南面。認為他的才德足以幫助君主，治理國政。言語宰予字子我又稱宰我熟讀典籍，長於辭令言說。曾在白天睡覺，遭孔子斥責：朽木不可雕也，糞土之牆不可杇也。可見孔子愛深責切，求其成材的心情。端木賜字子貢能言善辯，辦事通達，具外交與經商之才，是春秋時代著名富商。曾多次代表魯國、衛國出使，解決外交危機。善於提問，能舉一反三，孔子曾讚：告諸往而知來者。孔子死後，端木賜為其守墓六年，可見對師長感念之深。政事冉求字子有又稱冉有為人謙和，個性柔順。孔子稱讚他多才多藝，適合從政。在魯國擔任季氏家臣，於內政、外交、軍事方面有傑出的表現。但由於幫助季氏搜刮財富，而受孔子譴責：非吾徒也，小子鳴鼓而攻之可也！仲由字子路又稱季路個性率直，勇武過人，但也常因行事衝動受孔子貶責。後於衛國任官，死於政爭。重諾守信，急於履行承諾，論語記載他無宿諾。文學言偃字子游曾任魯國武城宰，實踐孔子以禮樂教化治民的理想，得孔子讚揚。繼承孔子的教育理念，門人眾多。卜商字子夏嚴謹持身，熟讀文獻。孔子過世後，前往魏國西河聚徒講學，弟子門人相傳不絕。
中華文化基本教材　論語選讀選文說明論語一書揭示了儒家理想人格的養成之道，本課便著眼於自身修養的工夫，分別訂定三個主題，依序為找到自己的志向、如何立身處世、為學的方法。首先，由於論語一書多次提到志，如志於學、志於仁、志於道等，可知不論求學或行仁必先立志，本課遂將找到自己的志向定為第一個主題，選篇以孔子引導弟子表達志向的內容為主，使讀者能進而思索自己的人生目標。其次，論語以仁為思想核心，並強調將內在的仁心，體現於外在行為，以面對各種現實處境，故第二個主題定為如何立身處世，探討在群己關係中，如何因時制宜，泰然應對。最後，人的進步與成長，與學習有極大關聯，故第三個主題定為為學的方法。論語中提到的學習，不僅是知識的探求，更是道德的思辨與實踐，同時也強調人必須有自省的能力，才能有所精進成長。期望透過此三主題的選文，呈現論語言簡意賅、歷久彌堅的永恆價值。
國文一找到自己的志向　盍各言爾志章旨孔子與弟子顏淵、子路談論志向，並抒發自己的抱負。侍　站在旁邊侍候。盍各言爾志　何不說說你們的志向。盍，音，何不，表示反問。爾，你、你們。輕裘　輕暖的皮衣。裘，皮衣。敝　損壞。
中華文化基本教材　論語選讀伐善　誇耀自己的才能。伐，音，誇耀。善，才能、長處。施勞　張揚自己的功勞。施，張揚。勞，功勞。安　使︙︙得到安適的奉養。信　使︙︙以誠信相待。懷　使︙︙得到關懷愛護。孔子和弟子顏淵、子路談論各自的志向。由於每個人生活經驗、人格特質以及所追求的人生價值不同，所展現的心志理想也會有所差異。子路的心志展現在對朋友的器度，願大方與他人共享物資，慷慨豪爽、重情重義。顏淵則希望養成謙退內斂的品德，注重個人內在道德的修養。孔子兼善天下，期望所有需要幫助、撫育的人們都可以獲得妥善的照顧。子路、顏淵的志向雖已非常難得，但關注的層面仍停留於個人的修養，孔子則表現出對人群、社會的廣博關懷，展現聖人寬闊的胸襟。
國文一五歲的蚊帳大使凱瑟琳孔子的志向是老者安之，朋友信之，少者懷之，也就是所有人都能獲得良好的照顧，美國一位小女孩便憑著一份小小的善意，實踐了這個遠大目標。二○○六年，五歲的凱瑟琳(KatherineCommale)看電視時得知每三十秒就有一名非洲兒童死於瘧疾，她因此深受震撼，急切地想要給予幫助。在她知道瘧疾來自蚊子叮咬，而蚊帳可以有效阻隔蚊子以後，凱瑟琳省下自己的零用錢，與母親到超市買了最大的蚊帳，寄給專為非洲籌募蚊帳的只要蚊帳協會(NothingButNets)。為了救助更多的兒童，她在社區發起義賣捐款活動，也寫信給知名人士與企業家，希望得到他們的幫忙。美國企業家比爾‧蓋茲(BillGates)在得知消息後，捐了三百萬美元給只要蚊帳協會。二○○八年，比爾‧蓋茲基金會出資拍攝公益紀錄片孩子救孩子，讓凱瑟琳得以親赴非洲迦納，探訪受到幫助的孩子。她看到當地的孩子用筆在蚊帳上寫著凱瑟琳，並把這個守護他們的蚊帳叫做凱瑟琳蚊帳，因為她的溫暖與善良，拯救了非洲數以萬計的生命。
中華文化基本教材　論語選讀　孔門弟子言志章旨孔子引導弟子談論志向，並表達自己的看法。曾皙　姓曾，名點，字皙，與子曾參同為孔子弟子。皙，音。公西華　姓公西，名赤，字子華，孔子弟子。熟習禮儀，有外交長才。以吾一日長乎爾　即以吾長乎爾一日，因為我年紀稍長你們一些。以，因為。長，音。毋吾以也　即毋以吾也，指不必因為我年長而不好意思說出來。居　平日。則何以哉　那麼你們會如何表現呢。何以，如何、用什麼。
國文一率爾　輕率、急躁的樣子，此有搶先之意。千乘之國　擁有千輛兵車的諸侯之國。乘，音，古代計算車輛的單位。攝　夾處。加之以師旅　指受到外敵的侵略。加，施加。師旅，軍隊。因之以饑饉　指接連鬧饑荒。因，增添，此有接連之意。饑饉，饑荒。饑，穀物不成熟。饉，音，蔬菜不成熟。比及　等到。比、及二字同義。比，音。方　指禮義。哂　音，微笑。方六、七十　指邊長各六、七十里的土地面積。方，古代計算面積的用語。如　或者。下文如會同的如字義同。使足民　即使民足，使人民富足。如　至於。
中華文化基本教材　論語選讀俟　音，等待。宗廟之事　指祭祀。會同　諸侯朝見天子或諸侯相會見。端章甫　穿著禮服，戴著禮帽。端，玄端，古代禮服。章甫，玄冠，古代禮帽。相　音，協助禮儀進行的人。鼓瑟希　彈瑟聲音漸歇。鼓，作動詞用，彈奏。瑟，一種彈撥樂器，形狀似琴。希，止、漸歇。鏗爾　狀聲詞，樂器或金石相擊發出的清脆聲響。鏗，音。舍瑟而作　放下瑟而站起來。舍，音，通捨，放下。作，起立。撰　撰述，此指陳述。傷　妨礙。莫春　晚春，指農曆三月。莫，音，通暮，晚、遲。
國文一冠者　指成年人。古代男子年滿二十歲須行冠禮，表示成人。冠，音。浴乎沂　在沂水邊洗浴。沂，音，水名。風乎舞雩　在舞雩處吹風乘涼。風，音，吹風、乘涼。舞雩，古代祭天求雨的場所。此處多有樹林，可以乘涼。雩，音，求雨的祭祀名。喟然　嘆息的樣子。喟，音。與　音，贊同，有稱許之意。讓　謙讓。唯求則非邦也與　冉求所說的，不是治理國家的事嗎。唯，助詞，無義。與，音，通歟，句末助詞，嗎。
中華文化基本教材　論語選讀赤也為之小，孰能為之大　公西赤如果只能擔任小相，誰能做大相呢。意指公西赤之才堪為大相。孔子鼓勵弟子暢言自己的志向，從中可見孔子循循善誘的精神，以及孔門師生間親切融洽的互動。本文首先寫孔子以平易近人的態度，誘導弟子們發言。接著分別記述四位弟子的志向：子路著重軍事，冉有強調經濟，公西華側重外交，三者對國家社會皆能有所貢獻；而曾皙卻與前面三位大不相同，他談論的不是自己的長處與抱負，而是一種生活態度。他在言談間勾勒出一幅和樂悠閒的生活圖景，對歷經動盪的人們來說，是夢寐以求的太平盛世，不禁讓孔子悠然神往，又想到此一理想不知何時才能實現，故只能化作一聲嘆息。最後為孔子評論弟子們的志向，可見他對於子路、冉有、公西華三人的能力及抱負，皆持有肯定的態度。本文雖然在論語中篇幅最長，但文字卻很簡淨，寥寥數語，便能生動地勾勒出人物情態及事件始末，富有文學價值。
國文一讓學生發揮所長的瑞典知識學校孔子鼓勵學生實現自我，並適時給予建議，所以孔門弟子都能依自己的特質，確立未來發展的方向。這種能隨個體差異而調整的個人化教育模式，瑞典的知識學校(Kunskapsskolan)也做到了！知識學校成立於一九九九年，其教育目的，在讓學生學習如何取得各式各樣的知識，以及訓練自我發展。在知識學校裡，沒有統一的課表，由學生自己訂立專屬的學習計畫。每個學生在學期初須和老師一對一面談，決定這學期的學習目標和評量標準，再自己從學校網站下載教材和學習單，完成的作業也同樣上傳到網站。老師則透過日誌和每週一次的面談，確認學生的學習進度並給予建議。這樣彈性的方式，除了能培養學生獨立負責的態度，也能兼顧不同興趣和程度的學生，讓他們依興趣才志，找到自己的方向並朝目標邁進。
中華文化基本教材論語選讀nnɼ⨻⒌౽ዄӘᇩྕӛ⒌౽ᵘෂ״㝭⋴מࠏɞ˿क़ᆧഊ㝞ར♤㞞¥ëûûëµÿµÿĈĂ㞟⽉୏⋴ࠏ㉅୓೏Ϊɼक़ࡓᵘ⩫⫖⒠⫏፟එ㝭୉೏⵮ʙᲗӂ᥺ʵɅߵ῁㋵ࡓ㝭̄⪯᥺ᶙӮᵘ⒌౽஌ᇩڎȾ῁㋵ࡓ㞊̄୏ᶙӮⷺᓡᵘ᫋຿ዄ˹ກᚴ㞊┻ກᆑ⭮㝭̄ዀјඛڎʉᇧ㉎☺ཱ㞊౾⇫តᑓ⒌౽ກ⨆Ϊʚ㙒㝭ɔዑᖰᶙᓚ࿲⊥ዄཨ⤭Ժ㟪༵ዄॕກ㝭ˬȾӃ⺙άࠠ΅ກㆽᗣ㝭ᚄዄၞ׈ˁ˹⤭Ժ㟪⒡ⱘഢᚹɌԵᇩݨ⪒㝭ˬᗶʿɾ⺙ᦷᚴ࿲ɣ㝭ɲᚄກ⸛ⷺʉɾ⒠⒌౽ʙᱨᵘㅪ⎋㟪୏ዚ̤ᚄዄˁ˹⨎ԑ㝭୏⒌౽ʵॏᵘɎᲇɲɇग़ㅪබ㟪ᶙᵘ⍓ɼ⨻̄⒌౽΅ກ⍓օ׭્Ჭㇺ⍓⤭Ժ෱⍑¨⤭Ժ෱⍑⤭Ժ¨෱⍑¨⤭Ժ¨෱⍑㜔㜖㜕㜗㝛
國文一如何立身處世　無終食之間違仁章旨君子堅守正道，不會因外在環境動搖理念。欲　喜愛、想要。不以其道得之　不用正當的方法獲得富貴。下文不以其道得之，指不用正當的方法避免貧賤。道，方法、途徑，此指正當的方法、合理的途徑。處　音，居處，此為享有、擁有之意。惡　音，厭惡、討厭。去　離開，引申指逃避。
中華文化基本教材　論語選讀惡乎成名　如何成就君子的名聲。惡，音，如何、怎能，表示反問。終食之間　吃一頓飯的時間，形容短暫的時間。造次　倉促緊迫的時候。顛沛　困頓流離的時候。本文闡述不論富貴或貧賤，人都應堅守原則。前半部根據一般人會遇到的富、貴、貧、賤處境，提出選擇進退的標準；後半部則深入一層，強調君子應以仁作為處世原則。孔子認為想要過著優渥的物質生活，追求更高的社會地位，是人之常情，但是謀求的手段必須合乎正義，如此得到的榮華富貴才能安心享有。同樣的道理，用不正當的手段擺脫貧賤的處境，或許能達到目的，一旦東窗事發，卻需要付出慘痛的代價。人無法操控外在境遇的起落，但能掌握自身內在的修養，所以君子行事必以仁為根本，自警自勵，堅守原則面對世事變化，這就是仁道了。
國文一堅守正道不動搖的運動家中華職棒曾爆出令人震驚的假球案，為數眾多的職棒球員收取錢財打假球，被以詐欺罪嫌起訴。此案嚴重打擊了中華職棒的形象，然而在調查過程中，卻意外呈現彭政閔與陳金鋒這兩位中職靈魂人物的操守。彭政閔只要發現餐會中有不該出現的人，便會不假辭色地掉頭離去；而陳金鋒更是從不赴約，一比賽完就直接回家，不讓簽賭組頭有任何趁虛而入的機會。他們兩位面對財富的態度，就如孔子所言不以其道得之，不處也，不論公開場合或私人餐敘，皆能潔身自愛，不因外在環境而有所改變，故深受球迷愛戴。　用行舍藏章旨孔子稱讚顏淵行止得宜，並教誨子路不可逞匹夫之勇。用之則行　任用我，就出來實踐理想。舍之則藏　捨棄我，就退隱修身。舍，音，通捨，捨棄，此指不任用。藏，隱匿，此指退隱。
中華文化基本教材　論語選讀唯我與爾有是夫　只有我和你能這樣吧。是，指示代名詞，此指用之則行，舍之則藏一事。夫，音，句末助詞，表示感嘆。行三軍　統率軍隊出征。行，有率領、統率之意。三軍，泛指軍隊。誰與　即與誰，和誰一起。與，和、同。暴虎馮河　空手與虎搏鬥、不靠舟船徒步渡河，比喻有勇無謀的行為。暴，徒手搏鬥。馮，音，徒步涉水。臨事而懼　面對事情能戒懼慎重。好謀而成　善於謀略而能成功。好，音。孔子論述合宜的處世之道堅持正道，得到重用即任官施展抱負，沒有合適的機會就退隱修身。文中孔子先稱讚顏淵能與自己一樣，無論出處進退皆能持守正道。接著戒勉子路，行事須深思明辨，不可有勇無謀。儒家追求修養自身道德，並能關懷群體，所以用之則行與舍之則藏兩者堅持正道的決心是相同的，差別只在實踐範圍的不同，前者擴及群眾，後者止於己身。本文可見孔子深知弟子的優缺點，並能適時給予指點，可說是因材施教的具體展現。
國文一有勇有謀的超馬選手林義傑許多人以為運動只是體力與意志力的比拚，與智謀無關，但真是如此嗎？臺灣超級馬拉松選手林義傑認為，體力對運動來說確實重要，但戰略也是掌握勝利的關鍵！尤其超馬這類為期較長的比賽，運動員得了解自己的極限，若不懂得分配體力，單憑匹夫之勇往前衝，只怕尚未完賽就已力竭而亡。所以在每場賽事之前，林義傑都會盡量蒐集資訊，購買適合的裝備補給，模擬比賽地點的天候、地形做特訓。對他而言，從事馬拉松極限運動，就像在公司執行專案一樣，需要縝密的規劃，才能達成最終的目的。　己立立人章旨為仁的方法在於推己及人，凡事為他人著想。博施　廣施恩惠。濟眾　救助大眾。濟，救助。
中華文化基本教材　論語選讀何事於仁　此事何只是仁。事，指博施濟眾一事。其猶病諸　大概還憂慮做不到這件事呢。指堯、舜也未必能做到博施濟眾。其，大概、或許，表示推測的語氣。病，憂慮。諸，之乎二字的合音，之指博施濟眾的事。己欲立而立人，己欲達而達人　自己想要依正道立身處世，也協助別人依正道立身處世；自己想要通達正道，也協助別人通達正道。即推己及人之意。能近取譬　能就近以自身作比方，將心比心，為他人設想。方　方法、途徑。本文藉子貢的提問說明仁並非高不可及，而是人人皆可實踐達成的道德。子貢的疑問反映了一般人內心的困惑，認為仁是很難達到的境界，必須具備偉大的功勞事蹟，幫助天下蒼生才稱得上仁，然而孔子卻提出了一個簡而易行的原則推己及人。孔子認為不必刻意以博施、濟眾為目標，因為那是聖人才能達到的境界，只要在日常生活中做到堅守原則、排除私欲，待人處事時能發揮同理心，就已是在實踐仁道了。
國文一為人著想的何明德為他人著想、謀福的崇高精神，也可在嘉邑行善團的創辦人何明德身上看到。何明德為嘉義人，平日便熱心公益，有天在得知友人騎車摔傷，是因馬路上的坑洞後，決定利用晚上或假日，與友人無償修補道路上的坑洞，以免有人再受害。民國六十年，嘉義學童因河水暴漲意外身亡，何明德於是發動友人建造一座木製橋梁，避免溺水的悲劇重演。消息傳開之後，附近鄉鎮的人們紛紛希望何明德為他們造橋，也有許多人志願加入他的造橋工作，人們就稱這群志願者為嘉邑行善團。在何明德先生過世後，這樣的義行並沒有中斷，至今義工們傳承何明德先生的精神，將這份溫暖持續下去。　克己復禮章旨行仁要克己復禮，具體條目為視、聽、言、行都能合乎禮。克己　克制自己的私欲。復禮　歸反於禮，指言行以禮為依據。復，返、還。禮，禮節。天下歸仁　天下的人都會贊同你是個仁
中華文化基本教材　論語選讀者。歸，與，贊同、稱許之意。由　依靠、任憑。目　條目。敏　聰慧。事斯語　照這些話去做。事，奉行。顏淵問仁，孔子提出克己復禮為仁的概念。人若過度追求欲望，容易動亂不安，因此要克制自己的欲望，並以禮為依據，在欲望與理性間取得平衡。仁與禮互為表裡：仁是內在基礎，需靠外在的禮來展現；而禮若沒有內在的仁，也只是徒具形式的空殼。於是孔子進一步提出行仁的具體條目：非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動，其實就是克制自己、自我約束，使視、聽、言、行都合於禮。
國文一禮儀成就不凡二○一五年上映的諜報動作片金牌特務(Kingsman)，劇中的特務們總是西裝筆挺、風度翩翩，尤其是引領男主角進入組織的資深特務加拉哈德(Galahad)，堪稱是英倫紳士典範。他在酒吧遇上刻意挑釁的人，不疾不徐說出禮儀，成就不凡的人(MannersMakythMan)這句經典臺詞後，便以優雅俐落的身手，讓對方嘗盡苦頭。這句臺詞源於古老的西方格言，原文可解讀成禮儀使人之所以為人，或是言行舉止決定了你是什麼樣的人。加拉哈德講這句話是要告訴男主角：有所自覺的態度及言行，才能體現人真正的價值。現實生活中亦然，合乎禮儀的言行不但是內在人格的體現，也是獲得他人敬重的關鍵。　以直報怨章旨孔子論對待怨與德的原則。或　有人。德　恩惠。何以　如何、用什麼。直　公正無私。
中華文化基本教材　論語選讀面對如何報怨這個問題，孔子用何以報德反問提問者，接著再提出他的答案以直報怨，以德報德。儒家的禮本於人情，因此在處理怨、德的態度上也有差別，否則仇恨與恩情都用德回報，要如何勸惡向善？而以怨報怨看似公平，卻容易造成復仇的循環，故孔子認為，應以公正無私的理性原則，處理仇恨，以恩惠回報恩惠，這樣既符合人性，又兼具理性公平的精神。主張溫柔復仇的奧比•薩克斯面對難以磨滅的傷害，我們要如何回應？南非人權鬥士奧比‧薩克斯(AlbieSachs)便以自身經驗提供參考。奧比‧薩克斯一九三五年生於南非的猶太裔家庭，從青年時代便致力反對政府的種族隔離政策，而被當局視為眼中釘。一九八八年，薩克斯遭到南非特務的汽車炸彈攻擊，從此失去了一目一臂。儘管如此，他還是拒絕讓同伴為他報仇，認為以牙還牙只會使社會落入互相仇恨的循環，推動南非轉型成自由民主的國家才是他溫柔的復仇(SoftVengeance)。終於在步入九○年代後，薩克斯復仇成功，並成為南非民主化後首屆大法官。當初謀害薩克斯的特務也主動登門懺悔，薩克斯對這名特務說：除非你依法去向真相和解委員會坦承罪行，我才能和你握手言和。對方依約而行，而薩克斯則在痛哭兩個星期後選擇諒解，他認為這才是社會正邁向康復的展現。
國文一為學的方法　入孝出弟章旨孔子強調以德為本，應先學做人的道理，求取知識為次。弟子　本指弟弟、兒子，此泛指後生晚輩。弟　音，通悌，敬重長上。謹而信　指言行謹慎、信實。汎愛眾，而親仁　博愛大眾，並且親近有仁德的人。汎，音，通泛，廣博、普遍。親，親近。文　古代遺留下來的典籍，指詩、書六藝之文。
中華文化基本教材　論語選讀德行是做人的根本，故孔子勉人先修德再學文。先從入孝、出弟、謹信、愛眾這些基本道德做起，還要親近有仁德的人，與之學習；做到這些以後，其次才是求取書籍知識。道德與知識有其次序先後，若只追求知識，忽略道德，是本末倒置，容易將學識用在錯誤的地方，反而產生弊病。所以在求學階段，學習知識的同時，更要重視德育，盡到做人的本分，這樣的學習才有意義。以德為本的張忠謀著名企業家台積電董事長張忠謀，就是先養成道德基礎，並逐步追求知識的良好例子。他自言受父母影響甚深，父親在銀行工作，待人誠信，做事謹守分寸，讓他在耳濡目染下建立起誠信正直的價值觀。母親則為他立下學習基礎。張忠謀童年時不善運動，常獨自在家，由於母親喜歡文學，家裡總有藏書，潛移默化下，張忠謀也養成閱讀的好習慣。求學時期，他主修機械工程，除了學習課堂知識，也在師長、朋友的感染下，有了欣賞古典音樂的興趣。父親謹而信的身教，令張忠謀確立了修持自身誠信的價值觀，而親近有長才的師長、朋友，則為他日後追求知識的學習之心打下基礎，接著他循序漸進，實踐所學，建立名列全球五百大企業之一的台積電公司。
國文一　十有五而志於學章旨孔子自述其為學修業的歷程。吾十有五而志於學　我十五歲時便立志向學。有，音，又。志，立定意向。立　指學有所成，懂得禮義，能立身行道。不惑　明辨事理，故不疑惑。天命　指上天所賦予的道義責任。耳順　聽到別人的言論，能立刻領悟意義。從心所欲，不踰矩　順隨心意行事，而不會踰越法度。從，隨。踰，音，越過。矩，古代工匠畫直線或方形所用的工具，引申為法度。由孔子的自述可知，他一生秉持不斷提升自己的信念。十五歲就志於學，表示其了解學的重要，
中華文化基本教材　論語選讀於是主動學習做人的道理以及求取知識。三十歲學有所成，能以此立身行道。四十歲時遇到問題能清楚地分析判斷，故不會感到疑惑。五十歲已能探索天地萬物的法則，找到上天賦予自己的道義責任。六十歲時聽到他人言語，就能明白其意並泰然處之。到了七十歲，思想言行已臻圓融通達，隨心所欲行事皆能符合天理。從孔子的自我回顧可知，學習並非一日可成，進德修業是終身之事，若能循序實踐，人生境界自能漸次提升。一步一腳印實現自我的蘇國垚在國立高雄餐旅大學教書的蘇國垚，從年輕時起便對自己的人生有階段性的規劃，他將人生分成三等分：工作二十年、教書二十年、遊山玩水二十年。二十七歲時，他拿著美國加州大學的學歷回臺，在臺北亞都麗緻大飯店擔任儲備幹部，從最基層的服務員做起。和他一起任職儲備幹部的人，都因受不了繁重的工作而離開，蘇國垚卻沒有放棄，努力從彎腰中學習，並找到工作的樂趣。秉持這樣的工作態度，蘇國垚成為飯店的副總裁。二十年時間一到，蘇國垚並沒有因穩定的工作而改變自己原先的決定，他毫不戀棧地遞出辭呈，朝著下一個目標邁進。現在，蘇國垚背著後背包，上髮膠，一派輕鬆自在地在校園任教，實踐自己的人生進度。
國文一　生而知之者章旨孔子說明每個人雖天資不同，但都應努力向學。生而知之者　天生就懂得道理，指資質好、聰明伶俐。困　困惑、困頓。民斯為下矣　這種人則是最下等的了。民，人。斯，則、就。學習的確有天賦上的差異，孔子將人依天資態度分為四等，但本文重點不在分別高下，而是勉人向
中華文化基本教材　論語選讀學。生而知之者是最上等的，但擁有這種資質的人非常少見，一般人也無從仿效。其次是學而知之者，透過學習就能懂得道理，是資質較高的人。困而學之或困而不學這兩類人資質相當，差異在於願不願意學而已。困而學之的人，能發憤學習，最後還是可以獲取知識，解決問題。困而不學的人是不願學習，所以將永遠愚昧無知。本文提醒我們，成為上等人的關鍵不在於天資，而是在於肯不肯付出心力、勤奮學習。物理天才愛因斯坦也須學習知名物理學家愛因斯坦(AlbertEinstein)從小在數學方面就表現優異，進入大學後，他對理論物理更感興趣，於是漸漸疏忽了對高等數學的鑽研。沒想到，日後在他建構相對論時，就為此吃了苦頭。愛因斯坦花了很長時間，都想不到合適的數學模型來詮釋自己的理論，但他並未因受挫而放棄，最後他借助大學時期教授、同學的研究與提醒，完成了開創現代科學里程碑的相對論。愛因斯坦曾言：不要擔心你在數學上遇到的困難；我敢保證我遇到的困難比你的還大得多。即使像他這般聰明絕頂的人，同樣也會遇到難關，亦須持續鑽研學習，更何況一般人呢？
國文一　學而不思則罔章旨學習與思考必須並重，不可偏廢任何一方。罔　音，通惘，迷惑、困惑。殆　音，危殆、不安。學習得來的知識，必須經過思考，才能融會貫通，有所收穫。如果學而不思，所學再多，無法理解內容意義，自然會深感迷惘而無所得了。另一方面，如果思而不學，容易流於空泛而不著邊際地幻想，在缺乏知識基礎下，往往得不到實質的成果。唯有學思並重，才能真正理解知識、運用知識，進而創造新知。
中華文化基本教材　論語選讀學思並重的詹姆斯•巴哈世界級的電腦軟體測試專家詹姆斯‧巴哈(JamesMarcusBach)，他憑著自學，在二十歲時已是蘋果電腦公司品質控管部的技術經理，他成功的關鍵，在於學思並重。他先思考自己的需求為何，整理出脈絡後，再找出相關資訊學習。正因讀的是自己想學而不是別人安排好的內容，所以他的學習動機和效果都比別人強烈。跟一般學校偏向記憶的學習模式相比，詹姆斯‧巴哈強調思考，每當他想到一個點子時，就會反思：可用哪些例子來佐證這個想法？是否有其他具相同概念的例子？它可以被應用在哪些地方？他為了查找問題的答案而更積極學習，學到的知識又可延伸到其他領域，就這樣舉一反三，經過吸收與消化，這些知識便組成了一張錯綜複雜、連接緊密的知識網，可以隨情況取出、活用。　一以貫之章旨孔子告訴子貢，自己的學問來自掌握要領並融會貫通。女　音，通汝，你。以　以為、認為。識　音，通誌，強記、記住。
國文一一以貫之　即以一貫之，用一個基本原則貫通所有事理。貫，穿通、通達。孔子以博學聞名，人們多認為那是他好讀勤學、熟悉典籍，但孔子告訴子貢，他並不只是多讀強記，而是掌握了基本原則，融會貫通於各類事物中。多學而識之是基礎的學習方法，能有一定的效果，不過如果只是多方強記，缺乏系統條理，只是記下雜亂無章的知識，沒有辦法統整活用。孔子的一以貫之則是透過學習了解原則，掌握共通的中心思想後，能將之貫串在所有事理中，便可據以推知萬事萬物的本質及變化。博通文史的錢鍾書中國近代學者錢鍾書是一位號稱有照相機式記憶力的人，讀書過目不忘，就算多年後別人隨意由書中抽出一段來考他，他也能馬上背出來，他的博學被人稱為當代第一博學鴻儒、文化崑崙。但錢鍾書可不是一個兩腳書櫥，他精通多種語言，更能將各國文化知識與中國文化融合在一起，其所寫的圍城
中華文化基本教材　論語選讀便是一部融貫中西文化、多方引譬的小說。錢鍾書的多學而識之是他成為學者的基礎，但能一以貫之地融通運用學問，才是他在文學史上留名的關鍵。　知之為知之章旨求知首重誠實的態度，勿不懂裝懂。誨女知之乎　教導你求知的正確方法吧。誨，教導。是知也　這才是真知啊。是，指示代名詞，此。孔子提醒子路求知的正確方法是實事求是，應真誠地面對自我，清楚辨別自己知或不知，才可以認識所學之不足，規劃下一階段的學習方向，進而提升自己的學養。若明明不清楚，卻說自己知道了，將無法更進一步獲得精深的學問。學海無涯，唯有秉持謙虛誠實的態度，才能真正地領悟智慧與真理。
國文一對學問誠實的理查•費曼美國物理學家理查‧費曼(RichardP.Feynman)在其著作費曼的主張(ThePleasureofFindingThingsOut)中，提出求知態度是對自己的知與不知誠實。費曼憶及幼時出外郊遊，其他同學總會互相比較誰能說出較多的鳥名，但費曼往往回答他不知道。這不是因為他不用功，而是他想起父親的教誨：名稱只是個發音，對於那隻鳥你其實什麼也不知道。費曼認為，面對未知的一切，我們常侷限於有框架的經驗體系，難以跨出新的一步，若能坦然面對自身的無知，看待問題就有不一樣的角度。　不憤不啟章旨孔子教學注重誘導、啟發，而求學者也應主動學習、觸類旁通。不憤不啟　不到想明白道理卻苦思不得的時候，就不去開導他。憤，想要明白道理卻苦思不得。啟，開導、教導。不悱不發　不到想說卻不能表達的時候，就不去啟發他。悱，音，想說出已知的道理卻表達不出來。發，啟發。隅　音，角。方形之物有四個角。
中華文化基本教材　論語選讀反　類推。復　反覆說明。教與學是相輔相成的，師生之間的正向交流，可以提升教與學的成效。當學生懷有強烈求知欲望，但受限於能力學識不足時，孔子對這些學生給予啟發式的教導，讓他們有正確的思考方向。對於有想法卻無法精準表達意見的學生，孔子會和善地引導啟發他們；對於只會機械式地吸收知識，無法觸類旁通的學生，孔子不會反覆提醒他們。也就是說，學習應積極主動、舉一反三，那麼教與學才能擁有豐碩的成果。觸類旁通的發散性思考遇到問題時，大腦為了統整訊息並找出解答，思維會聚焦於單一面向，反而難以迅速想出合適的解決方案，心理學家稱這種思維方式為聚斂性思考(ConvergentThinking)。相對的，能從多個角度聯想探索，進而觸類旁通者為發散性思考(DivergentThinking)，後者能讓人對事物的解讀更具創意。好比在黑板上畫一個圓，當你聚焦於形狀本身，圓形就是圓形，別無他解；但若擴散聯想，這個圓可以是滿月、籃球或人臉，從而構思出一整幅的黑板塗鴉。然而發散性思考就比較優秀嗎？其實不然。這兩者是相輔相成的，發散性思考負責找出多樣化的可能，聚斂性思考則在眾多可能之中選出最佳方案，兩者缺一不可。值得注意的是，當人所知有限時，發散的面向也就有限，所以平時不妨多走走看看，增廣見聞，才能讓思維更活躍。
國文一　不遷怒不貳過章旨孔子嘉許顏回好學，並惋惜他的早逝。哀公　姓姬，魯國國君，魯定公之子，諡號哀。遷怒　把憤怒轉移到無關的人身上。遷，轉移。貳過　再犯同樣的過失。貳，再、重複。亡　音，通無，沒有。孔子認為顏回是門下最好學的弟子，具體舉出不遷怒，不貳過兩個長處為證。不遷怒是不讓負面情緒波及他人，不貳過是深刻地反省過錯後，積極改正而不再犯。綜合來看，這兩者均是嚴以律己的作為，需靠後天不斷學習、修養，才能達到如此境界。可惜顏回壯年驟逝，讓孔子極為哀痛，並感嘆現在已經沒有像顏回這麼好學的人了。
中華文化基本教材　論語選讀不再遲到的魯迅五四時期的知名作家魯迅，十三歲時有次上課遲到，受老師斥責。雖然起因是他的父親病重，魯迅需一大早前往當鋪和藥房，典當家中值錢物品以買藥，但魯迅並未辯解，只是默默地在書桌右上角刻了個早字，提醒自己不能再遲到了。當過失發生，魯迅選擇的不是埋怨，而是反省自己並找出解決之道，這其實就是顏回不貳過的精神。往後的日子裡，父親的病情更加嚴重，有愈來愈多的家事落到魯迅的身上，他總是天還沒亮就起床，先料理好家務，並到當鋪、藥房辦完事後，再趕去上課，即使家務如此繁重，他卻再也沒有遲到了。　見賢思齊章旨闡述效法賢者、自我反省的重要。見賢思齊　看見賢德的人，就想要與賢德的人一樣。內自省　內心自我反省。省，音。
國文一人在群體生活會遇到各式各樣的人，孔子強調要能學習別人的優點，並透過別人的缺失，反省自己是否也犯了這些過錯。本章意同論語述而：三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。如此效法賢者，以不肖者為鑑戒，自然能日見精進。見賢思齊的滑冰好手日本男子滑冰選手羽生結弦，是多項花式滑冰競賽的金牌得主，他以絕佳的技巧與從容氣度，風靡全世界。西班牙滑冰好手哈維爾‧費南德茲(JavierFernández)，是歐錦賽常勝軍，他與羽生結弦師出同門，兩人是好友，同時也是競爭對手。費南德茲曾表示，有優秀的羽生相伴練習，總能激勵自己，狀態不好時，他會想起同樣辛苦卻堅持練習的羽生，這讓他更堅信應不斷提升自己。羽生結弦也提過，和費南德茲一起站上領獎臺是一件很開心的事。正因兩人能互相學習，故在滑冰之路上，能精益求精，締造佳績。　三省吾身章旨曾子自述每日的自省工夫。
中華文化基本教材　論語選讀曾子　姓曾，名參，字子輿，與父曾點同為孔子弟子。事親至孝，對孔子學說的傳播有很大的貢獻，後世尊稱為宗聖。三省吾身　用這三件事反省自己。省，音，檢討、省察。為人謀而不忠乎　替人謀劃事情有不盡心的地方嗎。為，音，替、代。忠，竭盡心力。信　誠實信用。傳不習乎　傳授的學問有還沒熟習的嗎。傳，音，指老師傳授的學問。習，複習、熟習。曾子每日反省之事，皆是日常生活中的行為，看似微小，卻是進德修業的基礎。為人謀必定盡心盡力，這就是忠；與朋友交，務求誠實守諾，這就是信。老師傳授的學問知識，也需時時謹記溫習。反省學問不只是知識的熟習，更重要的，是省察有無將老師的教誨實踐於生活中。能每日省思道德學問之事，才能使德業有所精進。
國文一富蘭克林的十三項美德計畫表透過自省，可察覺過失並改善，是精進自我的重要一環。美國獨立宣言(UnitedStatesDeclarationofIndependence)的起草者班傑明‧富蘭克林(BenjaminFranklin)，為了讓自己養成良好的反省習慣，特地準備一本小冊子，將期許自己能做到的十三項美德(Virtues)製成一個表格，並在每項美德之後附上簡短的戒規，好讓自己能檢視每日行為有無合乎規定。這十三項美德分別是：節制、緘默、秩序、決心、儉樸、誠懇、勤奮、公正、中庸、乾淨、平靜、貞潔、謙虛。每天反省自己的作為後，他會將錯誤或尚未達成的部分記錄在美德計畫表上，期勉自己改進，並努力將這些美德徹底內化為習慣。富蘭克林自省的精神，讓他日益精進，最終成為傑出的政治家、科學家，至今仍受美國民眾尊敬。一、孔門弟子言志一文中，從孔子與曾皙的言談中，孔子對子路、冉有、公西華、曾皙四位弟子的志向分別給予什麼樣的評價？二、孔子認為己欲立而立人，己欲達而達人便是行仁的方法，請思索生活中是否有這樣的人存在？並說明他的言行事蹟。三、以牙還牙，以眼還眼指的是當受到了傷害，便採取與對方相同的手段來報復對方。若分組報告時，
中華文化基本教材　論語選讀同組的隊友不參與工作分配，你會採用以牙還牙，以眼還眼還是以直報怨，以德報德的行事方式？請完成左圖第四格的對話，並說明你的填寫理由。四、孔子提示子路知之為知之，不知為不知，是知也。人們有時有不知卻強作知之的弊病，請依據你的經驗或見聞，說說看人為何會這麼做？ɨ݋ಂࠅʹʱଡ଼జѓlʃଡ଼ʱৣʈЪࠋபࠋபࠋபࠋபҢ˄ώəlЫࡁਂఱλfk•使老有所終，壯有所用，幼有所長，矜、寡、孤、獨、廢、疾者皆有所養。禮記禮運•道也者，不可須臾離也；可離，非道也。中庸•求學譬如登樓，不經初級，而欲飛昇絕頂，未有不中途挫跌者。梁啟超
身處亂世的陶淵明，在本文中描繪出一個與世隔絕的和平農村，寄託他對幸福生活的嚮往。生在現代社會的你，是否也想像過理想世界的模樣呢？在理想世界中，你會過著什麼樣的生活？與現實相比又有哪裡不同？

本文選自陶淵明集，為桃花源詩前的小記，相當於詩的序言。記述武陵漁人無意間進入桃花源，發現了一個美好世界的始末。作者生逢晉、宋之際，眼見當時政治汙濁、社會紛亂，他既無力改變，又不願苟同，於是藉由本文構築了一個理想社會的形貌，來寄寓個人憧憬。本文運用小說筆法，以漁人的經歷依序開展故事，在虛實交錯間營造如真似幻之感。首段點出漁人生活的時代與籍貫，彷彿於史有據；文末又以晉代名士劉子驥的尋訪，增添真實性；最後用後遂無問津者，暗示理想世界的幻滅，使結尾餘韻不盡。全文構思巧妙，用語簡潔，以白描手法勾勒出恬靜祥和的世外桃源，在六朝文中別具一格。
陶淵明是東晉名臣陶侃的曾孫，少時博覽群書，頗有建功立業的大志，然未受重用。因親老家貧，曾幾度出仕，卻都只擔任地方幕僚性質的小官。四十一歲時，陶淵明再為生活所逼，出任彭澤今江西省彭澤縣令。由於厭惡官場的虛偽狡詐，不願為五斗米折腰，在職僅八十餘日便毅然辭官。此後躬耕田園，飲酒賦詩，以終其生。陶淵明人品高潔，個性率真，其詩文自然質樸，平淡有致，常自田園生活中取材，情感真摯而意境深遠。由於六朝崇尚華靡文風，其作品不被當世人所重，唐、宋以後才廣受推崇，後人譽為古今隱逸詩人之宗、田園詩人之祖。有陶淵明集傳世。名號籍貫生卒
太元　東晉孝武帝年號三七六三九六。武陵　東晉郡名，在今湖南省常德市。緣　沿著、順著。忘路之遠近　忘記走了多遠的路程。落英繽紛　落花繁多。英，花。繽紛，繁多的樣子。國文一
異　驚奇、詫異。捨　離開。纔通人　僅容一人通過。纔，音，通才，僅。豁然　開闊的樣子。平曠　平坦寬廣。儼然　整齊的樣子。儼，音。屬　類。阡陌交通　田間道路交錯通達。阡陌，田間小路。交通，交錯通達。悉如外人　全像外地人。這是從漁人的角度看，覺得村中男女衣著與當時武陵地區的人不同，有如外地人。黃髮　指老人。老人髮色由白轉黃，故稱。垂髫　指兒童。古時兒童不束髮，頭髮下垂。髫，音，小孩額前垂下的頭髮。第一課　桃花源記
具　詳盡、全部。要　音，邀請。作食　做飯。食，吃的東西。咸來問訊　都來探問消息。咸，全、都。妻子邑人　妻子、兒女、鄉人。邑人，同鄉里的人。絕境　與外界隔絕的地方。外人　外界的人。這是從村人的角度看，指桃花源外的人。下文不足為外人道也的外人義同。間隔　隔絕不來往。間，音。乃　竟然。無論　更不用說。具言　詳盡地述說。嘆惋　感嘆惋惜。惋，音，嘆惜。延　邀請。語　音，告訴。不足　不值得。國文一
扶向路　沿著先前的來路。扶，沿著。向，先前。誌　做標記、做記號。郡下　指武陵郡官署所在地。詣　音，拜見、晉見。遂　竟然。劉子驥　名驎之，東晉末隱士，為人不慕名利，喜遊山玩水，事見晉書隱逸傳。規往　計劃前往。規，計劃。未果　沒有實現。尋　不久。問津　問路，此指尋訪通往桃花源的路。津，渡口。第一課　桃花源記
桃花源記是一篇帶有小說敘事色彩的散文，文中透過漁人的經歷推展情節，首段寫漁人發現桃花源的經過，次段寫漁人在桃花源中的見聞，末段寫漁人離開後，數人尋訪而終不可得。全文在簡潔流暢的文字中，構築出一個環境優美、和樂自足的美好世界，寄託陶淵明對理想生活的嚮往，也蘊含對現實社會的喟嘆。其寫作特點主要有：一、結合真實與虛構：桃花源雖是作者的想像，但作者在首段點出晉太元、武陵等實有的年號、地點，在末段又提到當時名士南陽劉子驥，結合虛構情節與現實資訊，讓讀者覺得似乎真有其事，營造出如真似幻的感受。二、敘事層次分明：作者寫漁人發現桃花源的情景，從緣溪行、忽逢桃花林、山有小口到豁然開朗，將讀者逐步從塵世帶入幽祕的桃源世界；進入後，自土地平曠的田園風光到怡然自樂、咸來問訊的社會人事，敘事觀點由遠到近、由物及人，層次分明。三、語言流暢精鍊：本文用白描手法塑造情境，而且用語精鍊。如首段用簡短的文字描繪出一幅美麗的桃林景象，次段用乃大驚三字表現出桃花源中人看到陌生人的驚訝，乃不知有漢，無論魏、晉二句則凸顯他們長久與世隔絕，不知改朝換代。全篇文字雖如口語般通俗流暢，卻有豐富的意涵。四、寄意深遠有味：文中有多處線索，指引通往理想世界的方向。忘路之遠近、忽逢桃花林二句，忘、忽二字點出漁人進入桃花源乃出於無心和偶然，也暗示欲入桃花源國文一
須先忘卻機心，若處處誌之，會因機心復萌而不復得路。且桃花源人臨別時告訴漁人不足為外人道也，表明與塵世隔絕的願望，為後文尋訪不得埋下伏筆。桃花源在忘路與忽逢的偶然中出現，又在迷不復得路、尋訪未果的悵惘中隱沒，使得文章餘味無窮。桃花源一詞，也成為後世對理想世界、美好生活的象徵。文意一、漁人進入桃花源後，看到的是什麼樣的社會？請分別從桃花源的自然景致、風俗人情兩方面來說明。手法二、文中部分敘述增添了故事的真實感，部分敘述則營造出桃花源的虛幻性。請根據下表提示，填入對應的原文，並判斷其作用及說明理由。作答字數：、各字以內原文文句作用請勾選說明理由□增添真實感□營造虛幻性寫桃花林出現得突然、美得驚人，營造奇境將現的懸疑感。南陽劉子驥，高尚士也，聞之，欣然規往。未果，尋病終。□增添真實感□營造虛幻性第一課　桃花源記
推論三、漁人離開桃花源時明明沿路留下記號，為什麼回頭就找不到了呢？請說出你的看法。創作四、陶淵明筆下的桃花源留給後世諸多想像，直至今日仍被許多作品取材或改編。假設要請你改編桃花源記的結局，以下有幾個劇情線，你會選擇哪一條線創作？又會如何寫完這個故事呢？國文一
在成長的路上，我們會遭遇各式各樣的分離。畢業後離開校園，就像再別康橋中徐志摩與康橋道別，再也回不去過往的美好時光。而錯誤中的女主角，則經歷著分離後的無盡等待與失落。面對分離，我們該如何好好地說再見？又要用什麼樣的心態來調適自己呢？
國文一再別康橋徐志摩現代詩，又稱新詩、白話詩、自由詩，指五四新文學運動以來使用白話所寫的詩歌。形式上擺脫古典詩的格律限制，可自由書寫；內容則豐富多元，反映現代生活、思想與精神。二十世紀前後，西方現代主義思潮勃興，文學藝術有了更多的探索與追求。民國四十五年，詩人紀弦創立現代派，並大力倡導，蔚為風潮。如今臺灣詩人各擁主張，現代詩的意涵已由現代主義的詩擴大為具現代風貌的白話詩，成為新詩的別名。本詩選自猛虎集，抒發作者再次揮別康橋的感傷。康橋(Cambridge)，或譯作劍橋，位於英國倫敦，為劍橋大學所在地。民國十年，徐志摩在劍橋大學研究，他說自己生命受了一種偉大力量的震撼，開始創作新詩。次年十月回國，寫了康橋再會罷一詩，歌詠康橋是他的精神依戀之鄉，是他生命的泉源。民國十七年徐志摩重遊舊地，於歸途中寫下再別康橋一詩。全詩以清麗之筆寫康橋之美，結構整齊，音韻和諧，是新月派的典範之作。
第二課　現代詩選徐志摩出身富商家庭，早年就讀北京大學，師事梁啟超。民國七年赴美留學，民國九年獲紐約哥倫比亞大學經濟學碩士後，轉往英國，隔年入劍橋大學研讀文學，深受歐洲文藝思潮的薰陶及啟發。回國後歷任北京大學、光華大學、中央大學等校教授，主講英美文學。曾與胡適、聞一多等創辦新月社，主編北京晨報副刊及新月月刊，提倡新詩的格律化。中國詩歌史上稱之為新月派，影響當時的文藝思潮及新詩發展。徐志摩為新文學運動前期重要的詩人，雖因英年早逝，創作生涯只得十年，但詩文與譯述皆甚豐。其一生追求愛、美與自由，作品多表現對生命的熱情及理想的追尋，辭藻富麗，聲律優美，風格浪漫。著有詩集翡冷翠的一夜、猛虎集等，散文集巴黎的鱗爪、自剖等，後人合編為徐志摩全集。名號籍貫生卒
作別　告別。豔影　美麗的身影，此指夕照下柳樹在水中的倒影。蕩漾　本指水波晃動起伏，此處形容影像在心中一再浮現。荇　音，水草名，葉呈圓心形浮在水面，夏開黃花。　荇國文一
油油　光亮潤澤的樣子。招搖　搖動，此處形容青荇隨波搖擺的樣子。康河　(RiverCam)河名，又譯作劍河，流經劍橋大學，各學院即散布於康河兩岸。榆　音，落葉喬木，高可達二十多公尺，春夏間開淡綠帶紫的小花。　康河第二課　現代詩選
篙　音，撐船用的竹竿。漫溯　隨意地將船撐往上游。漫，不經心的樣子。溯，音，逆流而上。斑斕　本指色彩鮮明亮麗的樣子，此處形容星輝燦爛。斕，音。放歌　大聲歌唱。笙簫　兩種管樂器名，此借指音樂。　笙（右）和簫（左）國文一
現代詩講究意象的營造，本詩便運用鮮明的意象傳達作者對康橋的眷戀不捨，在別離之情與美好回憶的層層鋪排下，交織成瑰麗而惆悵的詩篇。在這首詩中，詩人帶領我們溯游而上，隨著時間推移及景物變換，欣賞康河從黃昏到夜晚的迷人風光，同時逐步進入詩人的內心世界。首節以三個輕輕的作為別離的宣告，表達出不忍驚擾康橋的心情，巧妙勾勒離緒。第二至四節以灌注了作者溫柔情感的金柳、青荇與浮藻，在波光閃耀下堆疊出詩人綺麗的幻夢。第五節以星輝下的尋夢，將詩人內心對過往美好的緬懷推至巔峰。末兩節則由幻夢中的欣喜回到苦澀的現實，寫詩人與康橋久別重逢，正欲忘情放歌之際，轉瞬又面臨即將離別的苦楚，於是境隨心轉，周身繁華頓時化作一片沉寂。最後，作者以不帶走一片雲彩收束全詩，餘韻迴盪。首尾兩節的輕輕與悄悄遙相呼應，點出詩人來去之間，居然如此悄無聲息，在故作灑脫之下更顯抑鬱感傷。新月派詩人主張詩要有建築美、音樂美及繪畫美。本詩每節四句，結構規律，透過相近句式稍作變化，構成詩的建築美。而這樣一致的句式自然形成一種整齊的音節，再配合偶數句用韻的錯落變換，呈現詩的音樂美。此外，在景物與色彩的描寫上，如以天上的雲彩與水中的豔影、河畔的金柳與水底的青荇、浮藻間的彩虹與夜空的星輝交相輝映，凸顯詩的繪畫美。全詩情景交融，筆調輕柔而離情難盡，是徐志摩最膾炙人口的作品。文意一、再別康橋一詩中，你認為哪些句子可以表現作者對康橋的眷戀？請說明你的理由。文意二、詩中作者一再強調自己來去康橋是輕輕的、悄悄的，表現出怎樣的心情？第二課　現代詩選
國文一錯誤鄭愁予本詩選自夢土上。全詩以過客的口吻，寫出一段被錯認為歸人的故事，反映思婦守著一顆寂寞而堅貞的心，在歲月流淌中殷切等待的心情。本詩為一首現代閨怨詩，取材自作者的兒時印象。作者幼時見軍人父親轉戰四方，母親在家苦候佳音，成年後便以此為靈感，提筆創作此詩。詩中突破既往閨怨詩以女子口吻敘事的傳統，從過客的觀點設想女子思緒，更添迷離悵惘的想像。全詩在現代語言中，融入古典詩詞的情境，典雅含蓄，意象精妙，為鄭愁予早期浪漫詩風的代表作。
第二課　現代詩選鄭愁予生於軍人家庭，幼年歷經戰亂，隨父親轉戰而四處遷徙。民國三十八年時來臺，落腳新竹。省立行政專科學校今臺北大學畢業後，曾任職基隆港務局。民國五十七年以詩人身分應邀赴美，入愛荷華大學國際寫作班研究，獲藝術碩士學位，先後任教於愛荷華大學、耶魯大學等校。現已退休，並返臺定居，任教於金門大學、東海大學等校。鄭愁予十四歲開始寫詩，十六歲出版第一本詩集。來臺後詩作源源而出，頗受紀弦賞識，成為紀弦所創現代派的主要成員。他的詩歌風格可略分為前後期，前期擅長抒情詩，融古典於現代，筆觸輕靈柔美而情懷浪漫，在現代派中獨樹一幟；後期生命體悟更為深刻，風格轉為沉靜、冷肅，感性與知性兼具。曾獲國家文藝獎。著有詩集夢土上、寂寞的人坐著看花、鄭愁予詩集I、II等。名號籍貫生
打　自、從。東風　春風。底　音，通的。向晚　傍晚。向，接近。國文一
跫音　腳步聲。跫，音。帷　音，帳幕，此指窗簾。窗扉　窗子。扉，音，門扇。達達　狀聲詞，形容馬蹄聲。第二課　現代詩選
本詩以過客的觀點展開敘述與想像，流露對思婦的憐惜與造成誤會的歉意，同時點出思婦企盼歸人的殷殷之情。首二句低兩格排列，有如詩中小序，點出全詩人物及事件背景，並以一短一長的詩句表現，暗示過客之匆匆與思婦等待之漫長。接著運用一連串的古典意象，描寫思婦的內心狀態。以東風不來、跫音不響暗示良人未歸，以不飛的柳絮、不揭的春帷、緊掩的窗扉寫出思婦的專情不移，而寂寞的小城、向晚的青石街道則呈現等待的寂寥。過客的馬蹄聲打破長久以來的寂靜，為思婦帶來些許驚喜，在發現是誤會一場後，隨之而來的卻是更大的失落。最後一節末行以刪節號作結，象徵馬蹄聲逐漸遠去，過客繼續踏上無盡的天涯路，思婦的等待也無限延長。全詩依過客行蹤轉換空間、移動鏡頭，由廣大的江南、中途的小城再到城中的青石街道，最後停留在緊掩的小小窗扉，場景由大而小，層層深入，既呈現出過客的眼中景，也反映出思婦的心中情。而在形式表現上，則透過現代詩的句法與構思，詮釋古典詩中的閨怨之情。詩人將江南、蓮花、東風、柳絮、向晚、跫音、春帷等古典詩詞常見的語彙重新組造，使詩境典雅含蓄而情意俱新。又運用倒裝句法，將向晚、緊掩兩個詞語置於句尾，放大了思婦內心的封閉孤寂。最後以美麗與錯誤映襯成句，巧妙濃縮了整個事件，產生無理而妙的韻味。國文一
手法一、錯誤一詩首兩句低兩格排列，你認為這樣的形式設計有什麼涵意？分析二、錯誤一詩中，思婦受馬蹄聲影響而經歷了情緒的起伏。下表將思婦的狀態分為三階段，請依據提示，歸結思婦在各階段的心情，並引一處原詩詞語或詩句為證來說明。作答字數：、在字以內，在字以內創作三、本詩在末節以美麗的錯誤一句，揭示一切心情波動皆是馬蹄聲所引起的誤會，產生既美好又遺憾的餘韻。請你回顧生命中所經歷或聽聞過的美好缺憾，參考左側提示，創作一首以美麗的錯誤為結尾的小詩。····由美麗一詞可看出思婦以為歸人回來的反應。以小小的寂寞的城比喻她在漫長等待中的心情。失落第二課　現代詩選
網路的發達提供了多元的求知管道，當我們能透過網路輕易獲取任何問題的答案，為什麼還需要向老師或專家請教？在師說一文中，韓愈提出他對師的看法，我們可以從中思考：一位好老師究竟應具備什麼樣的特質？我們又該為了什麼目的而學習呢？

國文一本文選自昌黎先生集。說，為論說文體之一，用於解釋道理、闡述己意。本文旨在藉李蟠問學的機會，論述從師學習的重要。中唐時，士大夫多自恃身分地位高貴，以從師問學為恥。韓愈對此現象深感憂憤，欲力矯時弊，因此不畏批評，招收門徒，並寫作這篇文章以期恢復師道。本文以師為核心，先正面論述師與道的關係，再從反面運用對比事例，批判當時士大夫恥於從師的愚昧，最後以孔子尚且從師為例，闡明求師問學的態度。全篇立論明確，舉例具體，善用對比使文章層次分明，是立論說理的佳篇。名號籍貫生卒
第三課　師說韓愈三歲時父母雙亡，由兄嫂撫育成人。自幼刻苦力學，於德宗貞元八年七九二舉進士，歷任國子監祭酒、京兆尹、吏部侍郎等職。由於個性耿直，論政時常直言不諱，因此兩度遭到貶謫：一次是為關中災民請命，得罪權貴，被貶為陽山今廣東省陽山縣令；另一次是上表反對憲宗迎佛骨入宮供奉，因而觸怒皇帝，被貶為潮州今廣東省潮州市刺史。韓愈以發揚儒家道統為己任，排拒佛、老思想。文學上則提倡古文運動，主張以先秦、兩漢質樸自然、內容充實的散文，取代六朝以來華而不實的駢文。在好友柳宗元及韓門弟子的響應下，古文一時蔚為風氣。蘇軾在潮州韓文公廟碑中便以匹夫而為百世師，一言而為天下法、文起八代之衰，而道濟天下之溺，表彰韓愈在思想及文學上的貢獻。韓愈散文風格多樣，語言精鍊，氣勢雄健，與柳宗元、歐陽脩、曾鞏、王安石、蘇洵、蘇軾、蘇轍同被明茅坤列為唐宋八大家。其詩則勇於創新，風格奇崛險怪，並以散文句法入詩，影響宋代詩風深遠。後人輯有昌黎先生集。
國文一學者　求學的人。所以　用以、用來。傳道、受業、解惑　傳授道理、教授學業、解答疑惑。受，通授。生而知之　天生就懂得道理、學業。其為惑也　那些疑惑的問題。聞　聽聞，引申為明白、理解。吾從而師之　我跟隨他，向他學習。師，動詞，學習。師道　學習道理。夫庸知　何必知道。夫，音，發語詞，無義。庸，豈、何必，表示反問語氣。
第三課　師說無貴無賤、無長無少　無論地位高低或年紀大小。無，無論。師道　從師問學的傳統。出人　超出一般人。從師而問焉　跟隨老師並向老師請教。焉，代詞，相當於之，指老師。下　不如、低於。恥學於師　以從師問學為恥。恥，動詞，以︙︙為恥。益　更加。所以　何以、為什麼。其　大概、或許，表示推測語氣。
國文一恥師　以從師問學為恥。句讀　文章的斷句。句，語意完足的文句。讀，音，通逗，語意未完，誦讀時須稍作停頓的地方。句讀之不知四句　此四句按照文意，語序應為：句讀之不知，或師焉；惑之不解，或不焉。指不懂斷句會拜師學習，有疑惑不能解決卻不肯求師。或，有的。不，音，通否。小學而大遺　學習到小知識，卻遺漏大學問。小，指句讀之學。大，指對道理及學業的疑惑。百工　從事各種工藝的人。不恥相師　不以互相學習為恥。族　類、輩。云者　語尾助詞，有如此等等之意。
位卑則足羞　向地位低的人學習，就覺得非常羞恥。足，非常。官盛則近諛　向官職高的人學習，就覺得近於諂媚。諛，音，奉承、諂媚。君子不齒　士大夫不屑和他們並列。君子，指士大夫之族。不齒，不屑和他們並列，表示輕視。齒，本指牙齒，此作動詞用，為並列之意。第三課　師說
聖人無常師　聖人沒有固定的老師。郯子　春秋郯國今山東省郯城縣國君，相傳孔子曾向他請教古代的官制。郯，音。子，爵位名。萇弘　東周敬王時大夫，相傳孔子曾向他請教古樂。萇，音。師襄　春秋時魯國樂官，相傳孔子曾向他學琴。師，樂師。襄，音。老聃　即老子，姓李，名耳，字聃，春秋楚人。相傳孔子曾向他請教禮儀。聃，音。徒　類、輩。三人行，則必有我師　三個人同行，其中一定有可以作為我老師的人。語出論語述而：三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之。術業有專攻　技藝和學業各有專精的研究。攻，研究、學習。李氏子蟠　指李蟠，唐德宗貞元十九年八○三進士。蟠，音。國文一
古文　指先秦、兩漢時的散文。唐代稱魏、晉後盛行的駢文為時文，故視先秦、兩漢時的散文為古文。六藝經傳　六經的經文和傳文，泛指儒家典籍。六藝，指六經，即詩、書、禮、樂、易及春秋。經，先聖所著之書。傳，音，解釋經書義理的著作。通習　通曉熟習。不拘於時　不受時俗的拘束。拘，限制、拘束。時，指當時士大夫恥學於師的風氣。嘉　嘉許、稱讚。古道　古人從師問學的傳統。貽　音，贈送。第三課　師說
韓愈作師說，表面是嘉勉李蟠能行古道，實際上是藉由這篇文章抨擊當時恥學於師的風氣，希望恢復從師問學的傳統。本文以師字為核心，從不同角度論述從師問學一事。首段開門見山點出古之學者必有師，以及師的作用為傳道、受業、解惑，為全篇立論重心。第二段進一步論述師的標準不在於地位或年齡，而在於是否明白道理。第三段至第五段則運用三組對比，批駁師道衰微的現象。第六段以孔子為例，闡述學者無常師及術業有專攻的道理，第七段說明寫作本文的動機。全篇運用三組對比，逐層論述，以達到鞏固論點的目的。一是以古之聖人從師問學，對比今之眾人恥學於師，導致聖益聖，愚益愚的結果，呼應學者必有師的論點。二是藉士大夫為子擇師，己身卻恥學於師的現象，對比出士大夫於從師態度上的矛盾，深刻批判士大夫小學大遺、本末倒置的價值觀。三是將百工之人不恥相師，與自恃高貴的士大夫恥於相師相對比，揭示士人階層恥師成風的不智，凸顯道之所存，師之所存的擇師標準，以匡正時俗。作者藉由精準的舉例與深刻的對比，從反面發揮立論效果，一氣呵成，使得振興師道顯得理所當然。此外，文中穿插使用肯定、感嘆、反詰等語氣，不但加強文章的感染力，在說理之餘又能不失情意。本文論點精闢，條理清晰，善用對比使論述有理有據，充分體現作者思考邏輯的嚴密，為論說文的經典名篇。國文一
文意一、為什麼當時的士大夫願意讓小孩從師學習，而自己卻不願意從師學習？請從時代背景、心理因素等角度加以論述。手法二、韓愈在文中運用三組事例的對比，批判時人從師問學的態度。請依據課文內容，參考表格中欄項的填寫方式，完成表格中的缺空處。作答字數：在字以內，在字以內，在字以內士大夫於其身士大夫之族士大夫於其子今之眾人古之聖人百工之人資質比一般人好，仍願意向老師請教疑問。願意找老師來教導孩子文章句讀。不願意找老師求道或解惑。認為年齡與學問相近的人以師徒相稱很可笑。批判今之眾人資質不及古聖，還不懂得從師學習。批判士大夫輕視百工階層，反而不如他們有智慧。第三課　師說
推論三、韓愈為什麼說弟子不必不如師，師不必賢於弟子？你認同這樣的見解嗎？為什麼？思辨四、在韓愈的觀念中，從師問學是學習知識與道理最重要的途徑，然而現今由於網路的發達，人們常透過網路搜尋工具來取得資訊、解決疑問，這樣的求知方式有何利弊？請說說你的看法。國文一
在資訊爆炸的時代，我們常會將新聞報導的內容或多數人的看法當成事實，然而媒體所呈現的資訊，就一定是真相嗎？大家認為理所當然的事情，一定是對的嗎？我們會不會只認同自己有共鳴的想法，而忽略了其他觀點呢？讓我們跟著冀劍制一起反思生活中的思考盲點，釐清從感覺到事實的差距。
本文選自青春超哲學，為一篇哲學普及散文。作者運用一連串事例，點出人們常有誤將感覺視為事實的情況，並期勉讀者養成反思的習慣，避免因認知偏差造成的不良後果。文章從生活常見的事例切入，並從多種角度進行分析與比較，引導讀者學習推論現象背後的成因與後續影響，充分展現哲學不斷探求真理的思考模式，並提醒人們要正視自己的無知，培養理性思辨的態度。全文取材生活時事，以平易的文字說明思考的謬誤，舉例精當，思路清晰，為一篇引領人們建立邏輯思考能力的入門之作。
冀劍制，畢業於臺灣大學哲學系、中正大學哲學研究所，後前往美國紐約州立大學水牛城分校取得哲學博士，現為華梵大學東方人文思想研究所教授。冀劍制立志推廣哲學，善於透過生活化的事例及淺白的解說，打破一般大眾對哲學晦奧高深的想像。他取日本知名動漫航海王作題材，分析角色言行所展現的哲學理念，並以此開授課程，強調鍛鍊勇氣、追求夢想的實踐哲學，得到廣大迴響。他的著作多次入選文化部中小學生優良課外讀物，亦曾被遠見天下雜誌列入前必讀十大好書清單。著有邏輯謬誤鑑識班、海賊王的哲學課、是思考，還是想太多、青春超哲學等。籍貫生
不以為然　不認為是正確的，指不贊同。國文一
認定正確的卻未必正確反駁　提出反對的理由辯駁。同溫層效應　即回聲室效應(Echochamber)，指在相對封閉的環境中，看法相近的意見不斷出現，使身處其中的人相信該意見為多數人想法。第四課　從感覺到事實的差距
井蛙之見　井底之蛙的見解，比喻識見狹隘。典出莊子秋水。鼓吹　提倡、宣揚。異端　不同於傳統道德的思想。私心　以個人利益為優先的念頭。國文一
感覺這樣，事實卻不然(IpsosMORI)益普索莫里　位於英國的市場研究公司，所做調查多著眼於受調國家的人民對公共事務的態度。穆斯林　阿拉伯語的音譯，原意為信仰者，後泛指信奉伊斯蘭教的教徒。思考偏誤　(Cognitivebias)心理學術語，指依據主觀感受作判斷，導致判斷失誤或判斷的根據與實情不符。第四課　從感覺到事實的差距
科學研究也有偏差的可能性國文一
隨機抽樣　隨機從整體中抽取部分作為樣本，是一種推論統計的方法。第四課　從感覺到事實的差距
思考偏誤製造假資訊(RolfDobelli)國文一
第四課　從感覺到事實的差距
本文旨在說明思考偏誤造成的後果，期許讀者能謹慎看待每一個想法，經常反思。文章從師生對話起筆，引發讀者好奇人為何要經常反思。接著認定正確的卻未必正確一節，提出造成思考偏誤的原因。作者點出人們習以為常的事情，未必就是正確的，思考常在同溫層效應、偏見、私心等因素影響下，導致視野受限而產生偏誤，為了跳脫此情況，人們便需要多方接觸不同的意見。感覺這樣，事實卻不然、科學研究也有偏差的可能性二節，舉出事例及研究結果佐證上一節提出的論點。作者先是引用穆斯林占總人口的比例、快樂人口所占比例的市調研究結果，說明人的感覺易受新聞媒體、社群媒體的片面資訊影響，而得到與事實不同的判斷結果；接著說明上述研究結果即使是以科學方法得出，讀者也不應直接將科學結論視為正確，仍要反思其研究方法是否存有瑕疵，才不會又犯了思考偏誤。思考偏誤製造假資訊一節，整理思考偏誤的類型，並再次闡明擺脫思考偏誤的方法便是經常反思，回扣文章開頭的立論，首尾呼應。文後則補充解釋哲學的專有名詞無知之知，引導讀者敲響哲學的大門。全文以理性客觀的角度、深入淺出的寫作手法，帶領讀者逐步釐清思考偏誤的起因，並提出避免犯此錯誤的思考方向，彰顯哲學在日常生活中的無窮妙用。國文一
文意一、作者認為無知之知可以為人帶來什麼好處？手法二、本文為一篇說明文，說明文通常會採用以下幾種寫作策略解釋事理。請依據表格中的概念介紹，分析文中運用的情形。作答字數：、各字推論三、哪些因素會造成思考偏誤？請依據本文內容加以歸納，並從你的生活見聞中分享相應的實例。寫作策略概念介紹文中運用的情況問答手法透過一問一答的討論，引導提問者反思。從師生間對正確的事情的質疑起筆，探討反思的重要。列舉事例列舉具代表性或通俗易懂的例子，使抽象概念具體化。·在感覺這樣，事實卻不然一節中，以國內穆斯林人口的調查為例，闡述人易受外在資訊影響，個人認知與事實常有差距。·在思考偏誤製造假資訊一節中，︻　　　　　　　　　　︼，解釋存活者偏誤。因果推論釐清事件或現象形成與先前發生的事之間的關聯。在科學研究也有偏差的可能性一節中，︻　　　　　　　　　　︼。第四課　從感覺到事實的差距
應用四、尋常的話語和行為，都可能暗藏著偏見和邏輯漏洞。請參考以下對思考偏誤的介紹，判斷左方四格漫畫中的人物各自犯了哪些思考偏誤，並加以說明。···國文一
樂府詩就像古代的流行歌曲，往往反映當時人民的生活面貌。陌上桑的羅敷面對無禮的追求者，展現拒絕的智慧；長干行的少婦對於遠行的夫婿，表露跨越距離的情意。想一想現代社會中，是否也有類似的現象？當我們身處類似情境時，又可以怎樣應對？
陌上桑佚　名樂府，原為掌管音樂的官署，漢代擴大編制，負責採集民間歌謠，並配樂歌唱，後人便把樂府所採的合樂詩歌稱為樂府詩，簡稱樂府。魏晉以後，文人沿用樂府舊題，或模仿樂府體裁創作，雖未必合樂，也稱為樂府。樂府詩的形式自由，不限制字數、句數，也不講求平仄、對仗，且可換韻。內容多反映人民生活及思想感情，好用敘事手法鋪陳情節、刻劃鮮明的人物形象，語言樸素，情感率真，具有深刻的寫實特質。國文一
本詩選自樂府詩集。陌，為田間小路；陌上桑，指在田間小路上採桑。本詩在宋書樂志題為豔歌羅敷行，在玉臺新詠則題為日出東南隅行。詩中描寫美女羅敷在田間採桑，使君見其貌美，邀她一同乘車，羅敷巧妙應對，欲令使君知難而退。此詩以側面烘托的手法凸顯羅敷的美貌，並藉由一來一往的對話呈現羅敷與使君的互動過程，展現羅敷美貌與智慧兼具的女性形象，為漢樂府的名篇。佚名。樂府詩集於作者處題為古辭，可見作者無從考證。依內容推測，應為東漢末年民間歌謠。第五課　樂府詩選
國文一東南隅　東南方。隅，角落。好女　美麗嫻淑的女子。羅敷　漢代美女的通名。蠶桑　養蠶採桑。籠係　竹籃的繫繩。係，繫物的繩子。籠鉤　即鉤，一種工具，採桑時用來鉤住較高遠的桑枝以便摘取，行走時則負於肩上以懸掛竹籃。倭墮髻　一種漢代年輕婦女的流行髮式，髮髻偏向一側，好像要掉落的樣子，故名。倭，音。　鉤
第五課　樂府詩選明月珠　光潔如明月的寶珠。緗綺　音，有花紋的淺黃色絲織品。緗，淺黃色。綺，有花紋的絲織品。襦　音，短上衣。下擔捋髭鬚　放下擔子，撫摸鬍鬚。捋，音，用手指順著抹過去，使物體平順。髭鬚，鬍鬚。髭，音。脫帽著帩頭　脫下帽子，戴好髮巾。古人用頭巾把頭髮收束好，再戴上帽子。著，音，戴。帩頭，束髮的頭巾。帩，音。但坐　只因為。但，只。坐，因為。使君　漢代對太守或刺史的稱呼。五馬立踟躕　使君的馬車徘徊不前。五馬，借指使君所乘的馬車。漢代一般用四馬駕車，而太守可乘五馬駕車。踟躕，音，徘徊不前的樣子。姝　音，美女。
國文一謝　詢問、問候。寧可共載不　願意一同坐車離去嗎。寧，願意，此為詢問之意。不，音，通否，表示疑問。前置辭　走上前去答話。一何　何等、多麼。一，助詞，表示加強語氣。居上頭　在行列的前頭，指官居高位。何用　用什麼、根據什麼。白馬從驪駒　騎著白馬，帶領黑色的駿馬，形容夫婿位高官顯。從，音，使︙︙跟隨，即帶領。驪，音，純黑的馬。駒，音，駿馬。黃金絡馬頭　馬頭套著金色的籠頭。絡，音，套著。鹿盧劍　劍首有鹿盧形玉飾的劍。鹿盧，也作轆轤，古代井上汲水用的滑輪。ᛐ᎘　絡馬頭（人們為控制牲畜的行動，會在其頭部套上籠頭）
第五課樂府詩選直通值，價值。府小史太守府中的小官。朝大夫朝廷中議事的大夫。侍中郎宮中侍奉皇帝的官員。專城居擔任一城之主。專城，舊稱地方行政長官，即太守一類的官職。鬑鬑音，鬍鬚長而下垂的樣子。盈盈公府步，冉冉府中趨形容在官府中行走，步伐高雅舒緩。盈盈，儀態美好的樣子。冉冉，緩慢行進的樣子。冉，音。步、趨，皆為行走之意。殊特殊、出眾。轆轤
陌上桑為一首五言敘事詩，敘述羅敷巧妙拒絕使君邀約的經過，凸顯她的聰慧勇敢。本詩可分為三段：第一段從不同角度刻劃羅敷的美貌，為使君出場後的舉動埋下伏筆。第二段則呈現羅敷被使君搭訕的過程，營造衝突場景。第三段記羅敷盛誇夫婿之語，意圖令使君知難而退。關於本詩的主角羅敷，詩人並未直接描述羅敷的容貌，而是透過描繪羅敷精巧的器物，以及亮麗的衣飾髮型，營造其舉手投足皆深具魅力的形象。接著將鏡頭轉向旁人見到羅敷的痴迷反應，寫路人止步不前、少年重整儀容，而農夫甚至忘了工作。一連串誇張的趣味描寫，生動呈現眾人賞美愛色的心理，也讓讀者對羅敷的美貌產生無限想像。全詩主要運用對話推展情節，透過人物自身言語表現其性格，充滿戲劇張力。如：第二段使君寧可共載不的發言，顯示他輕慢無禮的態度。羅敷以使君一何愚！使君自有婦，羅敷自有夫嚴詞拒絕，則流露出她堅貞守禮、不畏強權的一面。而為了防止使君強人所難，羅敷順勢誇耀了夫婿的官位高顯及儀表出眾，意欲令使君自嘆不如，進而打消念頭，此舉充分反映出羅敷的機智靈巧。全詩在羅敷對夫婿的讚美聲中結束，對於使君的反應和事件的後續發展隻字未提，一方面留給讀者想像的餘地，另一方面也使全詩聚焦於羅敷內外兼備的美好形象。國文一
手法一、陌上桑詩中如何描寫羅敷的美？請從羅敷裝扮和旁人反應兩方面加以說明。分析二、樂府詩具敘事的特質，多以陳述事件為主，帶出故事情節和人物形象。請分析陌上桑的情節發展及人物形象，並參考以下表格中的敘述方式，填寫︻　︼中的內容。作答字數：在字以內，在字以內，在字以內思辨三、羅敷面對使君的無禮要求，能堅守立場巧妙化解，如果你也遇到了令人困擾的追求者，你會如何妥善應對？鋪陳背景介紹羅敷的身分背景。出現衝突使君出現，邀羅敷與他同車。解決衝突︻　　　　　　　　　　　︼·課文敘述：羅敷前置辭：使君一何愚！使君自有婦，羅敷自有夫。·呈現形象：︻　　　　　　　　　︼·課文敘述：︻　　　　　　　　　︼·呈現形象：輕慢無禮第五課　樂府詩選
長干行李白本詩選自李太白全集。長干，古地名，在今南京秦淮河一帶，是唐代著名的商業區和貨物集散地，居民多以操舟經商為業。行，詩的一種體裁。長干行，本為樂府舊題，此篇為李白沿用其名所作，但已不入樂。本詩以長干為背景，抒寫商婦對遠行丈夫的無盡思念，以及對夫妻團聚的殷切盼望。全篇以少婦的口吻，按時間順序訴說與丈夫從相識到婚戀的過程，以及別後的相思之苦，隨著時間的推移，情感逐層加深，使詩末對幸福生活的期盼格外熱烈動人。詩中透過動作刻劃人物神態，藉外在景物烘托內在情感，融抒情於敘事，深具纏綿柔婉之情。秦淮河國文一
第五課樂府詩選李白天資聰穎，自幼讀書學劍，青年時期任俠好義，常懷建功立業之志。二十五歲時離鄉遊歷，行跡甚廣。天寶元年七四二至長安，賀知章見其詩文，大為讚賞，嘆為謫仙人，便向玄宗推薦，李白遂被玄宗召為翰林供奉，以文采博得君王賞愛。後因恃才傲物，得罪權貴，不久便離開長安，再度浪跡四方。安史之亂時，永王李璘聘任李白為幕僚，後李璘叛變失敗，李白遭牽連獲罪，流放夜郎今貴州省遵義市，中途遇赦放還。晚年飄泊困窮，投奔族叔李陽冰，病逝於當塗今安徽省當塗縣。李白才氣縱橫，為盛唐時期浪漫詩風的代表。所作詩歌想像奇特，善用誇張與譬喻手法表現奔放感情，風格雄奇飄逸，語言清新俊逸。後世譽為詩仙，與杜甫齊名，並稱李杜。後人輯有李太白全集。名號籍貫生卒
妾　古代女子自稱的謙詞。劇　遊戲、玩耍。遶床　繞著井邊的圍欄。遶，同繞。床，指水井邊的護欄。嫌猜　嫌隙猜疑。開　舒張、綻放，此指綻放笑容。回　回頭。展眉　舒展眉頭，形容露出笑臉。願同塵與灰　願像塵和灰一樣混合不分開，比喻希望夫妻長相廝守，永不分離。同，和︙︙一樣。常存抱柱信　常懷有像尾生一樣堅守信約的心。抱柱信，相傳男子尾生與女子相約於橋　井欄國文一
下見面，女子不來而大水突至，尾生守約不肯離去，最後抱著橋柱溺死。典出莊子盜跖。豈上望夫臺　哪裡想到會因分離而登上望夫臺。望夫臺，相傳古代有男子離鄉日久，妻子因思念丈夫而登高眺望，最後化為石頭。很多地方都流傳類似故事，因此有望夫臺、望夫石等名。瞿塘　長江三峽之一，在今重慶市奉節縣。瞿，音。灩澦堆　瞿塘峽口的大礁石。體積龐大，夏季江水上漲後沉入水中，僅露出頂端，船經此處易觸礁沉沒，約於一九五九年被炸除。灩澦，音。猿聲天上哀　猿猴哀切的叫聲，好像從天上傳來。　灩澦堆第五課　樂府詩選
遲行跡指離別時依依不捨所留下的足跡。遲，逗留。坐因為。早晚何時。下三巴從三巴順流而下，回到家中。三巴，指巴郡、巴東郡、巴西郡，在今四川省及重慶市境內。不道不管、不顧。長風沙地名，在今安徽省安慶市，距離長干里約二九○公里。ߝ԰ߝϓߝॳߝؓԊБଥБՙଥБݍଥ長干行詩相關地點示意圖國文一
本詩作者為思婦代言，以女子的生命歷程為骨架，以夫妻相識相守的深情為肌理，生動呈現長干兒女平凡而真誠的愛情。詩依過去、現在、未來的時間順序書寫，可分為三個部分：開頭至豈上望夫臺為第一部分，追述兩人青梅竹馬的純真情誼，到婚後誓言永不相離的深情。隨著相處日久，女子的情感表現也從初婚時的含羞帶怯，漸轉為直率熱烈。然而豈上望夫臺一句埋下伏筆，預告之後的分離。十六君遠行至坐愁紅顏老為第二部分，敘述夫妻分離後女子獨守空閨的情景，情感也由甜蜜轉為苦悶。詩中處處藉由描繪外在景物，來烘托女子的內在思緒。苔深不能掃，落葉秋風早一方面點出時間的推移，另一方面也暗示少婦的愁深孤寂；而蝴蝶雙飛的景象，更反襯少婦的形單影隻。早晚下三巴至直至長風沙則為第三部分，表達女子對夫妻團圓的企盼。女子一想到丈夫即將歸來，原本的消沉情緒頓時一掃而空，重新煥發出鮮活的光采，使得等待不再是無盡的折磨，而是對未來幸福的盼望。全詩融敘事、寫景、抒情為一爐，從生活圖景及人物動作的描繪中，勾勒出少婦在成長過程中的情感變化，以及她對愛情的執著守候，從中展現至情至性、坦率熱烈的女性形象。第五課　樂府詩選
手法一、長干行詩中藉由外在景物的描繪，來暗示閨中少婦的心境。請說明哪些寫景的詩句有此意涵？其中呈現出什麼樣的心情？文意二、請以詩中女子的動作或神態為線索，描述她自幼至長的心境變化。應用三、樂府詩多取材自現實社會，具有反映當代人民心聲的特性。現今許多流行歌曲，也唱出這個世代人們的生活感觸及社會現象，請舉出一首你最有共鳴的歌曲，寫出令你印象深刻的歌詞片段，並說明理由。歌名歌手印象深刻的歌詞產生共鳴的理由國文一
情感的衝突難道只能以彼此耗損作結嗎？有沒有可能走向理解和原諒？琦君在髻一文透過母親和姨娘的髮型變化，作為二人關係的縮影。母親不曾明說的傷痛，姨娘的半生幸福與寂寥，最後都在時間之河的淘洗下，沉澱出相互扶持的釋然。
國文一本文選自紅紗燈，為一篇懷舊散文。髻，音，是盤在頭頂或腦後的髮結。文中以髻為線索，追憶父親與母親、姨娘三人之間的情感糾葛，從而抒發對人世無常的體悟。全文運用象徵及對比手法刻劃人事，藉描寫母親與姨娘的髮髻，勾勒她們各自的性格與形象，以及彼此間複雜難解的心結；又透過髮型的變化，呈現兩人的愛恨消長。隨著父親去世，兩個對立半生的女人反而成了患難相依的同伴，今昔對照下，更顯世事滄桑的無奈。作者歷經時代亂離後重新省視人生，對於母親與姨娘都能懷抱理解與同情，字裡行間盡是對人世的溫柔與寬容。　琦君著作書影
第六課　髻琦君自幼受古典文學教育，中學時始受新式教育，期間廣泛閱讀新舊文學作品，文筆漸露鋒芒。杭州之江大學中文系畢業後，於中學任教。民國三十八年來臺，任司法行政部今法務部編審科長。同年，琦君所寫的金盒子一文獲中央副刊刊載，自此開啟作家生涯。公務閒暇之餘，又先後於中國文化大學、中央大學、中興大學等校任教。民國七十二年隨夫遷居美國，九十三年返臺，後病逝於淡水。琦君為懷舊文學代表作家，作品以散文和小說為主，而以散文成就最高。內容多寫對親人師友、故鄉童年的追懷，文字淡雅，風格溫柔敦厚，情感細膩真摯。曾獲中山文藝獎、國家文藝獎等。著有散文集煙愁、紅紗燈、三更有夢書當枕，小說集菁姐、橘子紅了等。名號籍貫生卒
母親　實為作者的伯母葉夢蘭。作者父母早逝，由伯父、伯母撫養成人，故稱兩人為父親、母親。青絲　黑髮。青，黑色。螺絲似的尖髻兒　指將頭髮盤結如螺絲狀的髮髻，即下文螺絲髻兒。生髮油　即髮油。　螺絲髻國文一
葡萄仙子　民國初年兒童歌舞劇葡萄仙子的主角。撮　音，量詞，用於計算成叢的毛髮或野草。衝　音，向著、對著。一綹綹　一束束。綹，音，量詞，用於計算絲線、髮鬚等成束的物體。攏　音，梳理、整理。水鑽　鑽石，此指人工仿鑽。頭面　婦女頭上的飾品。第六課　髻
姨娘　對父親妾室的稱呼。橫愛司髻　指像橫擺的S形髮髻。愛司，英文字母S的音譯。抿嘴兒　輕輕地合上嘴唇。抿，音。　橫愛司髻國文一
摩登　英文modern的音譯，指時髦。丫頭　音，婢女。榻床　一種坐臥兩用的木床。水煙筒　舊時的一種煙具，煙經水過濾而吸出，吸時發出咕嚕咕嚕的聲響。泛胃　即反胃，指胃不舒服想吐。　三花牌廣告　水煙筒第六課　髻
包梳頭　指受雇替人梳頭的人。腳鴨子　也作腳丫子，腳掌的俗稱。嬝嬝婷婷的水蛇腰兒　形容腰身纖細柔美，有如水蛇。嬝嬝，音，也作嫋嫋，體態輕盈的樣子。婷婷，美好的樣子。噘　音，嘴巴閉合翹起。悶葫蘆　比喻沉默不語。國文一
點起腳尖　提起腳後跟，用腳尖站著。點，一般作踮。琅琅　音，形容聲音清脆響亮。　琦君的母親葉夢蘭　琦君的父親潘國綱第六課　髻
國文一
絮絮叨叨　形容話多而繁瑣。叨，音。依傍　依靠。傍，音。第六課　髻
怔怔地　發呆的樣子。怔，音，通愣。愀然　憂傷的樣子。愀，音。　琦君來臺後在臺北杭州南路的家中國文一
愛、憎、貪、痴　人類四種強烈的情感。憎，音，厭惡。貪，多欲而不滿足。痴，執於追求、迷戀。木然　沒有感覺的樣子。第六課　髻
本文以髻作為貫穿全文的線索，透過母親與姨娘髮式的變化，細膩地寫出二人心中的結與解，以及作者對人生的感悟。文中以髮髻為象徵物象，反映母親與姨娘各自的性格及際遇。從母親總是梳一絲不苟的螺絲髻、鮑魚頭，點出母親的樸素保守；而姨娘卻常換樣子，各種繁複華麗的髮髻則彰顯她的時髦講究。髻的變化也象徵人物心理的轉變，母親由螺絲髻、鮑魚頭到剪成短髮，帶出年華流逝下內心的蕭瑟蒼老；姨娘在父親去世後不再梳髻，只紮了一條簡單的香蕉卷，透露她喪偶後的空虛落寞。髻的消失，暗示兩人心結已隨歲月流逝而消解，能放下心中芥蒂相伴餘生。全篇主要運用對比手法呈現人情世態，如：從母親與姨娘喜好的髮式，以及梳頭時與他人的互動，對比兩人性格的差異。寫父親看待母親與姨娘的表情變化，對比他偏愛姨娘而冷落母親。文末作者回想姨娘年輕時的風采，對比她晚年孤寂的情景，更添歲月無情的傷感。母親和姨娘從原本的如雲青絲轉為白髮稀疏，顯示青春年華與過往愛恨皆抵不過時間洪流，最終隨著兩人故去而歸於虛無。作者在歷經滄桑後再次回首，反而能以超然寬容之心看待世間的無奈及不平，並從世俗悲歡轉入對永恆的思索，流露對生命的深沉喟嘆。國文一
分析一、本文透過髮髻的變化，反映母親與姨娘之間的愛恨消長。請根據課文及表格中的提示，勾選正確選項並於︻　︼填入適當的說明文字。作答字數：各字以內母親姨娘髮型只梳螺絲髻、鮑魚頭反映性格□傳統保守□時髦求變常換樣子，有橫愛司髻、羽扇髻等反映性格□傳統保守□時髦求變際遇心境·父親看到鮑魚頭直皺眉頭·母親因父親的冷落而落寞憂愁·父親看著姨娘梳頭，眼神裡全是笑·︻　　　　　　　　　　　　　︼二人關係彼此仇視，不交一語髻的式樣象徵︻　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　︼父親去世後▼母親姨娘髮型已盤不了髻，剪成稀疏的短髮只紮一條簡單的香蕉卷際遇心境·喪夫、老病及女兒離家·內心︻　　　　　　　　　　︼·喪夫且無子·內心空虛落寞，已無心打扮二人關係兩人放下過往愛恨，患難相依髻的消失象徵︻　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　︼第六課　髻
手法二、文中運用了哪些對比的手法，來凸顯人物形象及關係變化？推論三、髻一文描寫了母親、姨娘及父親間的情感糾葛，請根據以下對三人生平的介紹，思考他們在課文中有此行為表現的原因，並說明你對他們性格及處事態度的看法。思辨四、人人都希望擁有天長地久的愛情，然而愛情其實充滿變數，若遇到感情生變，你可能會有何種情緒反應？又會如何應對及處理？國文一
所謂的快樂，可以是利己的滿足感，也可以是利人的幸福感。歐陽脩寫醉翁亭記時，正處於人生低潮，但他見到人民生活安樂時，卻能發自內心感到快樂。你曾有過因為某人的快樂，使自己也感到快樂的經驗嗎？在那個當下，你的心中懷抱著什麼樣的情感呢？
原本只是一座小亭子，經後人不斷擴建，現已成為園林式的建築群。此亭因醉翁亭記一文而聞名，被譽為「天下第一亭」。醉翁亭本文選自歐陽文忠公集。醉翁亭，位於滁州今安徽省滁州市琅邪山，為宋智僊和尚所建，並由歐陽脩命名。記，文體的一種，以記敘為主，常兼及抒情或議論。本文是歐陽脩貶於滁州第二年所作。北宋仁宗慶曆五年一○四五，歐陽脩因支持范仲淹等人推行的慶曆新政，遭政敵誣陷，被貶為滁州知州。他治民寬簡，公務餘暇常偕眾遊覽山水，見當地風景秀麗、百姓安樂，欣慰之餘寫下這篇醉翁亭記。文中以樂字貫串全篇，逐層敘說徜徉自然、遊山宴飲的樂趣，最後在一幅幅官民盡歡的圖景中，歸結出太守與民同樂的主旨。全文結構井然，融情於景，筆意歡快，既寫出滁州山水之美，也展現歐陽脩雖遭貶謫仍泰然自處，並以人民福祉為念的仁者襟懷。國文一
原本只是一座小亭子，經後人不斷擴建，現已成為園林式的建築群。此亭因醉翁亭記一文而聞名，被譽為「天下第一亭」。醉翁亭歐陽脩四歲喪父，因家境貧寒，母親鄭氏以荻草畫地教其識字讀書。北宋仁宗天聖八年一○三○，歐陽脩進士及第，為官期間，因剛正敢言而屢遭貶謫。仁宗嘉祐二年一○五七主持科舉考試，以文字暢達、言之有物為取士標準，提拔曾鞏、蘇軾、蘇轍等人，進而促成北宋文壇的革新。官至參知政事，神宗熙寧四年一○七一辭官，歸隱於潁州今安徽省潁州區，次年病逝。歐陽脩為宋代古文運動的領袖，以倡導古文自任，他反對宋初艱澀浮靡的文風，主張文章應明道致用，質樸曉暢。其散文平易通達，論事精闢透徹，記敘委婉含情，為唐宋古文八大家之一。其詩清新自然，詞則綺麗婉約。史學方面成就亦高，著有新五代史，又與宋祁合撰新唐書。後人輯有歐陽文忠公集。名號籍貫生卒第七課醉翁亭記
國文一環　環繞。壑　音，山谷。蔚然　草木茂盛的樣子。深秀　幽深秀麗。琅邪　山名，也作琅琊、瑯琊，在今安徽省滁州市。相傳東晉元帝為琅邪王時曾避居此地，故名。讓泉　山泉名，一作釀泉。峰回路轉　指山路隨山峰而迂迴曲折。翼然　鳥展翅的樣子，此形容醉翁亭的簷角翹起。臨　由高處向下看，此指醉翁亭位於高處。　讓泉
第七課　醉翁亭記自謂　用自己的別號命名。謂，稱呼。得之心而寓之酒　領會在心裡，並寄託於酒中。寓，寄託。若夫　發語詞，相當於至於，用以表示承接或轉折。夫，音。林霏開　山林中的霧氣消散。霏，音，霧氣。雲歸而巖穴暝　雲霧聚集，山洞昏暗。歸，聚集。暝，音，昏暗。晦明　昏暗與明亮。晦，音，昏暗。野芳發而幽香　春天野花開放，散發出清幽的香氣。芳，花。發，開放。佳木秀而繁陰　夏天林木枝葉茂盛，形成濃密的樹蔭。佳，美好的。秀，草木茂盛。陰，音，通蔭。風霜高潔　即風高霜潔，秋天天氣晴朗舒爽，霜色潔白。
國文一水落而石出　冬天溪水水位降低，溪石露出水面。落，降低。負者　背東西的人。塗　通途，道路。傴僂　音，彎腰駝背，此借指老人。提攜　扶持帶領，此借指孩童。洌　音，清澄。山肴野蔌　山中的野味和蔬菜。肴，音，指魚、肉之類的熟食。蔌，音，蔬菜。陳　陳列。
第七課醉翁亭記觥投壺投壺樂籌宴酣之樂，非絲非竹指酒宴暢飲的快樂，不在於有音樂助興。絲、竹，借指音樂。絲，指琴、瑟等絃樂器。竹，指笙、簫等管樂器。射指投壺。古代宴飲時的一種遊戲，參加者站在一定的距離外把箭投入壺中，以投中多少決勝負。弈音，下棋。觥籌交錯酒杯和酒籌交互錯雜，形容互相勸酒的歡樂情形。觥，音，酒杯。籌，酒籌，指行酒令或飲酒時計算輸贏的籌碼。諠譁也作喧譁，大聲說話、笑鬧。懽音，同歡。蒼顏蒼老的容顏。頹然乏力欲倒的樣子，此處形容醉態。
國文一已而　不久。陰翳　枝葉繁茂，遮蔽成蔭。翳，音，遮蔽。樂其樂　以他們的快樂為快樂。前一個樂字是動詞，以︙︙為樂；後一個樂字是名詞，快樂。其，代詞，指同遊的人。述　記載、敘述。謂誰　是誰。謂，通為，是。　樹林陰翳
醉翁亭記作於歐陽脩被貶期間，貶謫之人，不免抑鬱愁結，作者卻用飽含感情的筆調，描述琅邪山的山水之美，以及徜徉其中的快樂，擺脫一般貶謫文章的苦悶之情，展現其豁達從容的人生態度。全文可分為四段，首段寫醉翁亭的位置、建造者以及命名緣由。起筆環滁皆山，寫出群山環抱之勢，再由西南諸峰引出琅邪山、讓泉和醉翁亭，接著又點明醉翁身分及其命名用意，刻劃作者醉情山水的形象。整段文字的描寫從大到小，由景而人，逐層推進，有如剝殼見筍，饒富興味。第二段用精鍊的語言，寫山間的朝暮變化與四季景物的流轉，予人其樂無窮的審美感受。第三段寫滁人遊山與太守宴客之樂：前呼後應，扶老攜幼，是滁人之遊；山肴野蔌，觥籌交錯，是太守宴客，描繪出一幅政治清明、地方昇平的遊樂圖。第四段寫太守與賓客盡興賦歸的情景，用遞進筆法總結樂趣，由禽鳥之樂、賓客之樂帶出太守之樂，並點出太守與民同樂的胸襟。通篇以樂字貫串，因景生樂，層層遞進，抒發為官者見民樂物豐的欣慰自得。文中句法靈活且富於變化，在自然酣暢的散句中，穿插對偶與排比，使文句駢散交織，錯落有致。此外，文中共使用二十五個而字銜接文句，又用二十一個也字做句尾語助詞，使文章流暢優美而自有韻律，句句讀來彷若詠嘆，渲染出陶然樂醉的氣氛，形成本文獨一無二的特色。第七課　醉翁亭記
手法一、本文在首段運用什麼寫作手法點出醉翁亭的地理位置？文意二、本文以樂字為主軸，敘述了多種樂事。請依據下表所列課文文句，指出其中所顯示的樂，並說明此樂所凸顯的意涵。作答字數：、各字以內，、各字以內思辨三、日本文學家菊池寬曾說：我想把對人親切及照顧他人當作一種享樂，而不是義務。請想一想，當作享樂和視為義務在心境上有何不同？你覺得歐陽脩在文中的表現是屬於哪一種？請說明理由。課文文句所顯示的樂此樂所凸顯的意涵朝而往，暮而歸，四時之景不同，而樂亦無窮也。︻　　　　　︼凸顯山間景色變化多端，故人們能百遊不厭。射者中，弈者勝，觥籌交錯，起坐而諠譁者，眾賓懽也。蒼顏白髮，頹然乎其間者，太守醉也。與百姓在宴會上一同喝酒與互動的快樂。凸顯滁州︻　　　　︼的現狀，故官民能安然同樂。禽鳥知山林之樂，而不知人之樂；人知從太守遊而樂，而不知太守之樂其樂也。︻　　　　　︼凸顯太守有︻　　　　︼的胸襟，故快樂的層次與眾人不同。國文一
你是否曾體會過一種快樂？當原本不懂的知識終於懂了，原本不會的事情終於學會了的時候，你是否感覺到自己跨過了某道關卡而自我超越，心情變得閃閃發亮？文學門縫一文便是詹宏志自述他文學啟蒙的歷程，在追尋理解的快樂中，同時也邁入更自由寬闊的殿堂。
國文一本文選自綠光往事，原題共兩篇，本課選錄第二篇。文中作者追憶少年時代的閱讀啟蒙經驗，敘述其透過不斷地思索與學習，得以一窺文學殿堂的富麗之美，並開展眼界，進而突破現實處境的局限，成就日後的生涯發展。作者爬梳年少時的各種文學因緣，藉由描繪生活中不同的閱讀體驗，萌發對理解的思考，從而養成自發的求知態度。在不同敘述視角的切換中，作者娓娓道出對各種讀物的探索與熱情，以及覓書歷程的周折考驗，令他在趣味橫生之餘漸能通達事理，終而練就多樣的閱讀技巧和敏捷的思辨能力。
詹宏志畢業於臺灣大學經濟系。大學時期便進入出版社工作，先後擔任美術與文字編輯。大學畢業後，曾任職於報社、出版社、唱片公司及電視臺，並策劃和監製悲情城市、獨立時代等多部電影，其後創立出版集團及網路公司，現為PChomeOnline網路家庭董事長。詹宏志的散文以回憶童年時光、家族往事為主，兼及閱讀與旅行感受，既追溯個人的生命歷史，也緬懷民國五○、六○年代單純而美好的生活經驗。文字簡潔明朗，敘事清晰精準，兼具理性分析與感性抒懷。著有散文集人生一瞬、綠光往事、旅行與讀書等。籍貫生
國文一朱西甯　原名青海，山東臨胊人。為臺灣重要的軍旅作家，著有鐵漿、破曉時分等。甯，音。七等生　本名劉武雄，苗栗縣人。臺灣現代主義作家，作品以小說為主，風格怪誕，文法奇特，著有我愛黑眼珠、沙河悲歌等。六十年代　指一九六○年代。現代主義運動　指臺灣在一九五○、六○年代，受西方現代主義影響而興起的文藝思潮。
第八課　文學門縫和天使摔角　指用盡心力。此處暗用聖經的典故：雅各使盡力氣與天使摔角，不分勝負，最後天使給予雅各祝福。咀嚼　音，反覆體會、玩味。雋語　意味深長的言語。雋，音。支離　分散零碎，不成整體。航海日記　記錄十五至十六世紀初，義大利航海家哥倫布首次西航的經歷，為第一部記述歐洲人在新大陸活動的作品。
國文一決然　果斷堅決的樣子。
第八課　文學門縫幼獅文藝　民國四十一年創刊，專為青年學子所編寫的文藝雜誌。胡適　原名嗣麋，字適之，安徽績溪人。為中國近代學者，提倡用白話文創作，其嘗試集為中國現代文學史上第一部白話詩集。晦澀　含意隱晦不易懂。晦，音。百無聊賴　非常無聊，無事可做。聊賴，依靠、憑藉。
國文一山窮水盡　比喻陷入匱乏、無路可走的絕境。
第八課　文學門縫雞毛撢子　以雞毛做成的拂塵用具。撢，音。木蘭詞　即木蘭詩，為北朝民歌，記敘花木蘭女扮男裝代父從軍的故事。家徒四壁　形容家境貧困，一無所有。徒，只有。
國文一胡適文選　胡適的自選集，內容囊括其思想精華，可一窺民國初期的社會風貌和知識分子的心聲。蔣夢麟　原名夢熊，字兆賢，號孟鄰，浙江餘姚人。曾任國民政府教育部部長、北京大學校長及浙江大學校長。西潮　蔣夢麟的自傳性作品，記錄一八四二至一九四一年間近代中國的重大史事，反映在中西文化碰撞下，當時社會的動盪變化。鉅　大、多。誹謗　音，用誇大不實的言論中傷他人。消遣　排解愁悶、打發時間。
第八課　文學門縫蒙太奇　法語Mon­tage的音譯，為一種電影藝術的表現手法，將分別拍攝的影像，透過剪接及重組，形成具有連貫、對比或聯想等效果的完整影片。　蒙太奇攝影作品（運用蒙太奇手法拼接而成，同時呈現美國舊金山的白晝與黑夜）
國文一窮鄉僻壤　偏僻荒遠的地方。窮，偏遠。
本文是一篇尋思閱讀意義的文章，強調透過閱讀與思考，人能夠蛻變成長，開拓未來的無限可能。作者以自身的閱讀經驗起筆，點出探究作品意涵的不易。在書籍與學習資源匱乏的鄉間，他只能憑一己之力反覆推敲，心生困惑之餘，好像又從中理解了什麼，進而正視在閱讀過程中，理解所起的關鍵效應：不懂就持續思索，懂則能超越過去的自己。接著作者藉生活事例陳述閱讀的迷人之處和正面影響，如：與幼獅文藝間由幼至長的不解之緣、書籍帶給他的啟示與影響，以及在求知的過程中，因讀著不屬於自己的書而培養出快速閱讀的習慣。文末總結閱讀可以開拓個人視野，激發對未知事物的熱忱與想像，強調閱讀所發揮的效益既深且遠。作者在文中總共運用三種人稱書寫：首先以第三人稱的敘事觀點開場，探討閱讀理解的歷程，一切情節扣住他的言行來推展。至立論懂與不懂的分界時，則轉用第二人稱的你，喚起共鳴，讓作品與讀者建立更密切的關聯。從敘說文學因緣到文末總結，則以第一人稱的我現身說法。這種變換口吻的手法，使讀者對同一人物產生或遠或近的視角，不但能從各種角度體察作者當初的心情，也增加了閱讀的趣味。全文文字簡練，敘事生動，大量使用示現手法重現往日情境，展示作者豐富的閱讀經驗，以及追求新知的熱情。作者憑藉閱讀習慣而能觸發並掌握機會，實現自我價值，使本文極具啟發的寓意。第八課　文學門縫
文意一、作者在文中提到文學令他困惑，且在寫作文時並不如人生的座右銘那類書籍實用，為何他仍深深著迷於其中？請試著分析原因。手法二、作者總共運用三種不同的人稱，分別對應個人生命經歷中不同的閱讀理解階段。請參考表中的填寫方式，分別指出各階段的演進，以及主要對應的人稱。作答字數：、各字以內，、各字思辨三、文中作者對文學深深著迷，為了想看更多的書而用盡一切方法。你是否有過因為對某項事物深深著迷，為了想滿足知的欲望，而促使自己去理解、學習相關知識的經驗？你透過哪些方法來實現？又從中獲得了哪些技能或體悟？他︻　　　　　　　︼的自己︻　　　　　　　︼的自己少年時讀不懂內容的自己國文一
對你而言，最能代表家的事物是什麼？那些在日常中堆疊的記憶與情感，隨著歲月逝去，是愈發模糊或是更加鮮明？歸有光藉項脊軒承載他的家族記憶，種種發光的美好與難解的悲傷，皆透過書寫而留存，使我們明白瑣事，並非微不足道。
本文選自震川先生文集。項脊軒，作者書齋名。軒，小屋子。志，又稱記，文體的一種。作者以項脊作為書齋名，一是為紀念曾居於太倉今江蘇省太倉市項脊涇的遠祖歸道隆；二是因書齋狹小，形似人體頸項與背脊連結之處，故以此命名。全文分兩次寫成，前四段約作於作者十八歲時，後兩段為十餘年後補寫，時間相隔雖久，內容情感仍能一脈相承。作者以項脊軒的興修變遷為線索，取材家庭瑣事，記述對家族分裂衰落的感慨，表達對祖母、母親與妻子的深切懷念，並抒發自我的襟懷抱負。全文藉屋懷人，並以明志。文末以當年妻子親植的枇杷樹作結，睹物思人之情，物是人非之嘆，盡在不言中。
歸有光生於沒落的書香世家，九歲能文，二十歲博通經史，然而科考不甚順遂，三十五歲方中舉人，其後八次上京會試均落榜。應考期間，曾遷居至嘉定今上海市嘉定區讀書講學，學生人數多達數百位，頗負聲望。六十歲始舉進士，曾任長興知縣、南京太僕寺丞等職。歸有光為明代古文大家，為文取法史記及唐、宋古文八大家，反對當時文壇文必秦漢，詩必盛唐的摹擬風氣，對清代桐城派的影響極深。其文字清新淡遠，情致委婉，善於描繪日常細節，抒發真摯情感。後人輯有震川先生文集。名號籍貫生卒
國文一閤子　小屋子。閤，音，通閣。方丈　指長寬各一丈的面積。塵泥滲漉　灰塵和泥土隨雨水由縫隙滲漏下來。滲漉，音。雨澤下注　雨水向下流瀉。顧視　環顧四周。修葺　修補。葺，音。使不上漏　使雨水不再從屋頂滲漏下來。上，此指屋頂。垣牆周庭　在庭院四周築上矮牆。垣，音，矮牆。周，圍繞。以當南日　用來迎受從南面照來的日光。當，承受。洞然　明亮的樣子。
第九課　項脊軒志欄楯　欄杆。直木為欄，橫木為楯。楯，音。增勝　增添美好的景致。偃仰嘯歌　時而低頭、時而抬頭地長聲吟誦詩書。偃仰，即俯仰，低頭與抬頭。偃，音。冥然兀坐　默默地端坐。冥然，靜默的樣子。兀，音，原指高聳的樣子，引申為端正挺拔。萬籟有聲　大自然的各種聲音都聽得到，形容非常寂靜。萬籟，泛指自然界的各種聲音。三五之夜　指農曆每月十五日的夜晚。斑駁　原指色彩相雜，此指樹影錯雜的樣子。駁，音。珊珊　輕盈舒緩的樣子，此處形容樹影隨風搖動。　垣牆周庭，以當南日（此為中式建築「照壁借光」的手法，可遮蔽隱私，並返照光線，使室內明亮）
國文一先是　在此之前。迨諸父異爨　等到伯父、叔父分家之後。迨，音，及、等到。異爨，各自生火煮飯，指分家。爨，音。往往而是　處處如此。往往，處處。東犬西吠　東家的狗對著西家的人叫。形容親族關係疏離，如同陌生人。客踰庖而宴　客人穿越一家廚房，到另一家的廳堂赴宴。形容分家後房屋格局遭到破壞，各家雜亂而居的情形。踰，音，穿越。庖，音，廚房。已　已而、不久。凡再變矣　總共變動了兩次。凡，總共、總計。嫗　音，老婦。先大母　尊稱過世的祖母。乳二世　哺餵過兩代人。乳，哺乳。二世，指父親與自己這兩代。先妣　尊稱過世的母親。妣，音。
第九課　項脊軒志中閨　婦女住的內室，此指作者母親的臥室。而　通爾，你。呱呱　音，小孩啼哭聲。板外　門外。束髮　指十五歲，成童的年齡。古時幼兒垂髮，十五歲時才將頭髮束起盤至頭頂。過　拜訪、探視。若　你。竟日　終日、整天。大類　太像。比去　等到離開時。比，音，及、等到。不效　沒有成效，此指未得到功名。
象笏　象牙製的長方形手板。笏，音，古代官員上朝時所執的手板，用來記事備忘。太常公　指作者祖母的祖父夏昶，明成祖永樂年間進士，曾任太常寺卿一職，故稱太常公。宣德　明宣宗年號一四二六一四三五。長號　放聲大哭。號，音。扃牖　關上窗戶。扃，音，本指用來關門的橫木，此作動詞用，關閉。牖，音，窗戶。殆　音，大概。　象笏國文一
項脊生　歸有光自稱。蜀清守丹穴，利甲天下　秦時四川有位名為清的寡婦，能守住先人留下的丹砂礦穴，獲利為天下第一。事見史記貨殖列傳。甲，作動詞用，為︙︙第一。秦皇帝築女懷清臺　指秦始皇讚賞清的貞節，能守住家業，以財自保，特別建造女懷清臺以褒揚她。劉玄德　即劉備，字玄德，三國蜀漢開國君主。隴中　田畝之中。隴，音。昧昧於一隅　沒沒無聞地住在偏僻的地方。昧昧，音，本為昏暗不明的樣子，此指沒沒無聞。隅，音，角落。區區　渺小的樣子，為自謙之詞。揚眉瞬目　眉飛目動，形容志得意滿的樣子。瞬目，眨眼、眼珠轉動。埳井之蛙　淺井中的青蛙，比喻見識短淺的人。典出莊子秋水。埳，音，通坎，低窪凹陷處。第九課　項脊軒志
吾妻　歸有光共有三段婚姻，此指第一任妻子魏氏。來歸　嫁過來。歸，古時稱女子出嫁為歸。憑几學書　靠在桌旁，學習寫字。几，音，小桌子。歸寧　女子出嫁後回娘家看望父母。制　格局。國文一
亭亭如蓋　高聳挺拔，像傘一樣，形容樹木枝葉茂盛。亭亭，高聳挺拔的樣子。蓋，傘。第九課　項脊軒志
本文題為項脊軒志，以項脊軒為軸心，藉描寫此空間相關的生活瑣事，寄託對人事悲歡的感懷，以及對功成名就的期許。全文分為六段：首段描寫修葺項脊軒的經過，展現軒中讀書的愜意。第二段以余居於此，多可喜，亦多可悲承上啟下，轉入對家族人事變遷的書寫。第三段提到項脊軒四度遭火仍安然無恙，隱含對未來有所成就的期盼。第四段仿史書論贊筆法，以蜀清與諸葛亮自況，冀望自己未來與二人一樣能有所作為，揚名於世。末二段為補記，敘述與妻子在軒中相處的情形，及妻子死後項脊軒的格局異動。作者回溯記憶，勾勒居於軒中悲喜交錯的日常，從消逝的現實還原過往人事，層層鋪敘出自身的生命歷程，一幕幕生活細節的描繪，皆暗藏情感的湧動。如寫叔伯分家之事，作者娓娓道出庭中內外多置小門牆、客踰庖而宴、凡再變矣的景況，以空間變動暗示親族間隔閡日深，流露出家道中落的傷感。寫到逝去的親人，則藉人物言行重現其形貌，追思她們在軒中留下的生命痕跡。如以簡短數筆寫母親與老婦的對話，帶出慈母形象，孺慕之思與喪母之痛兩相交織；藉祖母勉勵及贈笏之舉，勾勒出祖母對作者的關懷與期盼，而作者未能及時取得功名的遺憾也呼之欲出。補記則聚焦於妻子，妻子死後項脊軒室壞不修，翻修後其制稍異於前，雖未道出緣由，卻足以使人聯想到乃是怕觸景傷情之故。最末寫妻子當年手植的枇杷樹已亭亭如蓋，貌似戛然而止，實際上反而延長了全文的時空情感，樹在人亡、物是人非，多年漫長的思念盡收束於此，無盡的悲涼傷感皆在不言之中。國文一
文意一、本文藉由描寫空間變動來傳達人事的變遷，文中哪些敘述便寄託作者對家族變異的感慨？手法二、文中言及母子、祖孫、夫妻之情，含蓄有致，深切動人。請簡述作者分別運用哪些描寫方式呈現這三段回憶，以及在情感刻劃上所產生的效果。分析三、本文分兩次寫成，反映作者不同時期的生命面貌。請根據下表提示，分別填寫文中提及的經歷與結尾方式，由此推測作者兩次撰文的心境。作答字數：、各字以內，、各字以內第一次撰寫第二次補記作者年齡約十八歲約三十歲撰文範圍第一四段第五六段文中提及的經歷·在軒中潛心讀書，準備科考。·叔伯分家，家族關係日益疏離。·祖母︻　　　　　　　　　︼。·結婚後與妻子相處和樂。·妻子不幸早逝。文章結尾方式以蜀清和諸葛亮自喻，表達︻　　　　　　　　　︼。寫亡妻生前所植枇杷樹的生長樣貌，抒發對她的無限思念。撰文心境第九課　項脊軒志
應用四、項脊軒志中，歸有光展示了他的書房布置，從中可觀察到住居不但承載著個人的生命軌跡，也投射了自我情性與生活模式。如果有機會打造一間專屬於你的房間，你會如何規劃主題和細節呢？請你查詢相關資料，蒐集自己喜歡的風格素材，並完成以下提案表。房間主題·房間名稱：·命名理由：項目設計內容設計理由牆面如顏色、油漆方式等地板如顏色、材質等家具如床、桌、櫃子等陳設物品如燈飾、地毯、擺飾等國文一