這樣我們不但容易了解物理的一般概念，也能分析解決各種日常事件.而且每一章都有重點整理、迷思概念辨析與習題，下課立馬來試試！會不會太方便!阿法隱性物理宅貝塔經營物理實驗IG帳號實在好棒棒!你看！除了課文，還有示範實驗欸！鏘鏘～都準備好了就開始吧！供普通高級中學第一或第二學年教學之用這本書是依據教育部民國一○七年修正發布，十二年國民基本教育自然科學領域課程綱要普通型高中物理必修課程學習重點編成的喔！伽瑪COSPLAY科學家角色比你想的還有料沒關係嗎?這麼有料PREFACE全一冊最後面還有習題參考解答、中英文名詞索引及圖片來源索引可以查找～13-1  對物體運動的研究歷程 643-2 牛頓運動定律 673-3 天體運動 82物體的運動1-1  科學的態度 61-2 科學的方法 61-3 物理學簡介 12科學的態度與方法2-1  物質的組成 302-2 原子的尺度與結構 352-3 物質間的基本交互作用 41物質的組成與交互作用萬有引力，就像我和你今天的我，沒有極限Contents2=ma物理學是探討大自然現象的知識4-1 光 100（示範實驗：雙狹縫干涉）4-2  電流的磁效應 110（示範實驗：載流導線的磁效應）4-3 電磁感應 116（示範實驗：電磁感應）4-4 電與磁的整合 123電與磁的統一5-1  能量的形式 1485-2 微觀尺度下的能量 1535-3 能量間的轉換與能量守恆 154（示範實驗：力學能守恆與運動）5-4 質能互換與核能 160能量6-1  光電效應 1806-2 波粒二象性 1876-3 原子光譜 190量子現象習題參考解答 206中英文名詞索引 208圖片來源索引 211341-1  科學的態度1-2 科學的方法1-3 物理學簡介科學的態度與方法45「知識就是力量，科學反映國力」資訊發達快速變遷的時代，講究實力相互合作，但又彼此競爭的環境科學的影響遍及全球，一個國家的科學實力也反映著該國的強弱。科學與文學藝術最大的區別，在於它強調「理性」，也就是重視思考。科學家的思想深刻，說明清晰，且所有科學理論必定可以檢驗，只有在通過檢驗後，該理論才可成立而被接受，也就是科學工作者不固執己見、不盲從附和及不妄下決斷，一切由可共同依循的客觀實驗，作為最後的判斷標準，在其中沒有權威（圖1-1）。例如哥白尼（NicolausCopernicus，1473～1543）經過仔細的分析，提出地球環繞太陽運動的日心說，而不附和千年之久的地心說，並交給後人去檢驗其真實性，即是科學家的優秀典範。然而科學並非萬能，科學有其範圍與限制。在不是探討物質世界的藝術與宗教之精神領域裡，科學家則是抱持著謙虛、靜默、敬仰與尊重的態度。物理學的發展至今已約二千五百年，它具有其特殊的探討對象，深刻的論述方法，及追求到底、永不放棄、謙遜客觀的科學態度等特質。圖1-1畫家筆下的科學家：科學的特質是理性思維，科學家的態度是客觀尊重。一經驗與數學物理科學基本上來自於兩個泉源：一是經驗知識的確定性，二是數學演繹的清晰性。物理科學是確定的和清晰的，它是從這兩個泉源噴出匯集在一起。科學的態度1-1科學的方法1-26高中物理（全）15102015將確定但複雜的經驗現象，及其背後所隱藏的結構秩序，轉化成清晰簡單的數學規律來把握與描述，並加以實驗檢視與預測的過程，是物理學主要的探究原則。然而物理與數學仍有所區別，數學中的算術與幾何學，可以容易地從日常經驗中形成演繹的基礎，但這種好運卻拒不給物理學，物理學處理的感官經驗所提供的概念，是無限混亂和複雜的概念，發現與研究這些概念需要漫長且費力地分析。從極端混亂的現象中提出關鍵的概念與原理，需靠重大物理學家主觀的判斷與猜想，那是一種「創造」，一種充滿智慧的創見。例如牛頓的三大運動定律並非由演繹推導得出，而是在前人的基礎上所展現出牛頓獨到的特殊見解或公理。科學活動除了需要依據科學家們主觀的創見外，在探索過程中，仍有科學家經常使用的客觀方法：確認問題、提出假設、實驗分析與驗證、建立理論模型、做出預測等，除了可藉此發現新現象外，亦可檢驗最初的創見或假說的合理性（圖1-2）。圖1-2經常被使用的科學方法之示意圖互相交流提出問題√√形成假設得出結論蒐集資料及數據分析設計實驗7第1章科學的態度與方法1510二物理量的單位物理是一門實驗的科學，而實驗則需要藉著測量獲得一些精確數值，例如長度、質量、時間、溫度、密度等，這些都是可以用數值來表示的物理性質，稱作「物理量」。要能清晰表達物理量，又必須採用共同認可下所制定出的「國際標準單位」。時間的單位任何具有週期性的現象，都可作為測量時間的標準。時間的基本單位「秒」，早期為一個平均太陽日的86400分之一。國際科學研究者於1967年以銫原子（133Cs）放出某一特定頻率光波所對應週期的9192631770倍為1秒；後來美國國家標準技術局（NIST）研製了更理想的原子鐘（圖1-3）。圖1-4列出以秒為單位所表示出不同現象的時間。長度的單位長度最初是以通過巴黎的子午線，自北極到赤道長度的千萬分之一為1米（又稱為公尺）。自1983年國際間定義：以物理常數光速定義光於299792458分之一秒間，在真空中行進的距離為1公尺，圖1-5列出以公尺為單位所表示出不同物理量的長度。圖1-4以秒的數量級所表示出的時間量秒時間量1017宇宙年齡109人的壽命1心跳週期10－6調幅波（AM）振動週期10－15可見光的週期圖1-5以公尺的數量級所表示出的長度量公尺長度量1020銀河系半徑105臺灣東西寬度10－4頭髮直徑10－10原子半徑108地球周長8高中物理（全）151015圖1-3美國國家標準技術局最新研製出的原子鐘。質量的單位十八世紀前，西方是以1公升的純水質量為1千克（又稱公斤）。自1889年起，國際認定以存放在巴黎國際度量衡標準局內，一個用鉑銥合金製成的實心圓柱體，作為質量1千克的標準原型。2018年11月16日在法國凡爾賽宮召開的第26屆重量與測量之國際會議，決定於2019年5月20日後全球使用更純粹、更精準的實驗方法定義質量單位。正如時間中的秒與銫原子發出光波的頻率相關，長度中的公尺與光速有關，物理學家們將質量中的千克與量子力學裡的基本物理量―普朗克常數對應結合（圖1-6），並以特殊天平透過量子力學原理，來測量物體質量。圖1-7列出以公斤為單位所表示的物體質量。圖1-6量子力學中基本物理量──普朗克常數（h＝6.62607015×10－34kg·m2/s）作為質量單位的重要參考量，透過它可用秒與公尺定義出千克。（NIST-4Kibble天平）國際單位制為使實驗結果具一貫性及可複製性，制定一個大家可共同遵循的標準單位有其必要性。1971年國際度量衡大會選定的國際單位制（Systèmeinternationalďunités），簡稱SI，作為全球科學工作者普遍採用的依據。目前國際單位制有七個基本物理量，除了時間、長度、質量外，再加上電學的電流、熱力學的溫度、化學的物量及光學的光強度，這些基本量的單位名稱及代號稱為基本單位，如表1-1所示。圖1-7以千克的數量級所表示出的物體質量千克質量1025地球105豪華客機10－2一兩黃金10－27質子p＋10－30電子e－9第1章科學的態度與方法15101520圖1-3美國國家標準技術局最新研製出的原子鐘。其他由基本量組合而成的物理量稱為導出量，其單位可由七個基本單位組合表示，稱為導出單位（圖1-8）。如電量的單位是庫侖，可表示為安培•秒或A·s；力的單位是牛頓，可表示為千克•米／秒2或kg·m/s2；功的單位是焦耳，可表示為千克•米2／秒2或kg·m2/s2。圖1-8導出量與導出單位的實例力牛頓N庫侖C焦耳J功或能N·m瓦特功率wJ/sA·s安培A秒s千克kg米mkg·m/s2基本單位的推導電量基本量單位名稱代號（中文代號）相關物理常數時間（time）秒（second）s（秒）銫原子輻射波週期長度（length）米或公尺（meter）m（米或公尺）光速質量（mass）千克或公斤（kilogram）kg（千克或公斤）普朗克常數電流（electriccurrent）安培（ampere）A（安培）基本電荷熱力學溫度（thermodynamictemperature）克耳文（kelvin）K（克耳文）波茲曼常數物量（amountofsubstance）莫耳（mole）mol（莫耳）亞佛加厥常數光強度（luminousintensity）燭光（candela）cd（燭光）發光效能表1-1S基本量之單位10高中物理（全）1物理基本量單位的定義，可能隨科學發展而與時俱「修（改）」，經過一段時間重新定義，俾能提升精密測量的技術水準。為了更適切表達各種不同的尺度，我們可在SI單位前加上一個前綴詞代號，代表不同的倍數與分數。這些常用的前綴詞（表1-2），例如：1µs＝10－6s，1km＝103m，1mA＝10－3A。前綴詞（英文）倍數與分數代號10的冪次兆（tera）T1012吉（giga）G109百萬（mega）M106千（kilo）k103厘（centi）c10－2毫（milli）m10－3微（micro）µ10－6奈（nano）n10－9皮（pico）p10－12飛（femto）f10－15表1-2S之常用的前綴詞素養題概念SI的基本量：時間、長度、質量、電流、熱力學溫度、物量、光強度。解析C在討論國際單位制（SI）時，小哲說：「SI有五個基本量」，小灣說：「電學上的基本量是電量」，美美說：「電量單位庫侖可表示為安培‧秒」，志明說：「導出量功可由基本量牛頓‧米來表示」。請問這四位同學何者正確？A小哲B小灣C美美D志明E全部正確。【相關練習：習題1、2】1-1範例11第1章科學的態度與方法15近代物理量子力學與相對論力學物體的運動與狀態變化的原因電磁學電、磁現象及彼此間的關係熱學熱、內能、功與溫度間的關係光學光的反射、折射、干涉、繞射圖1-9物理學領域小哲：錯誤，目前應有七個基本量。小灣：錯誤，電學上的基本量是電流，電量是導出量。美美：正確，電量單位庫侖＝安培×秒或C＝A·s。志明：錯誤，功的單位雖然是牛頓v米，但牛頓不是SI中的基本單位。一物理學的探究方向與涵蓋範疇物理學是自然科學中非常重要的一環，也是一切應用科學（如工程、醫學）的基礎。相對於研究生命現象的生物學，和研究元素及化合物之間的合成與分解過程的化學，物理學所要探討的對象主要是物質世界中的各種自然現象。認識物質的結構與了解宇宙的變化，是物理學探討的基本方向。整個自然現象，大至天文宇宙，小至原子內部，都是它所需探討的範圍。由於探討對象的不同，物理學大致可分成古典物理領域的四個範疇及近代物理領域（圖1-9）。物理學簡介1-312高中物理（全）15二物理學的演進物理學的起源西元前六世紀左右，當泰利斯（Thales，約624BC～546BC）首開先例說：「水是萬物之本」認為自然世界可藉著概念與論證來理解，這是人類開始脫離神話文明，進入科學的關鍵時期。泰利斯所開創的古希臘自然哲學，被史學家視為物理學的思想起源。很明顯地，它的發生不是為了任何實用目的，也與工程應用無關。天文學的啟發希臘滅亡後，西方在北方蠻族統治下長達近千年之久。直到十五世紀起受到文藝復興的薰陶及影響，逐漸強調並追求理想世界中的和諧與美。此時，天文學家哥白尼質疑前人以地球為宇宙中心的觀點，認為該理論雖然與行星逆行的觀察符合，但其中放入了太多人為的五十個以上各種不同大小的圓形外加物，而喪失了均勻性、簡單性與完美性。於1543年提出了更為和諧、更具對稱，以太陽為宇宙中心的行星理論（圖1-10）。哥白尼認為：「整個宇宙背後可由數來反映呈現。凡數學上為真的，在真實世界與天文學上，亦必為真。」以數學的完美與簡潔性，做為天文學的基礎與依據，改變了西方長久以來的思考模式，並造就了科學革命。這讓人們開始生活在全然不同的思考世界裡，此種轉變造就了科學革命。圖1-10哥白尼的太陽中心體系地球連同月球1年公轉一周金星9個月公轉一周水星80天公轉一周太陽靜止不動的恆星天球土星30年公轉一周木星12年公轉一周火星2年公轉一周13第1章科學的態度與方法1510152025圖1-12古典物理重要人物示意圖英國牛頓義大利伽俐略法國笛卡兒古希臘泰利斯西元前6世紀古典物理數學觀機械論163016481687科學革命在哥白尼提出日心說之後約七十多年，伽利略（GalileoGalilei，1564～1642）首先接受與使用了哥白尼所提倡的數學觀，開始來探討地表上的物體運動。並於1638年主張落體或斜面物體的運動速率，必定是以最簡單的數學關係來呈現，也就是速率與時間成正比。後來他還設計出精緻的斜面實驗（圖1-11），結果顯示球體下滑的距離確實與歷經時間的平方成正比，而這正是速率與時間成正比必然的推論結果，因此完全支持了他大膽的假設。伽利略此種認為自然現象背後隱藏著簡單的數學關係之觀點，開啟了物理學的全新面貌。他對如何認識大自然，做了以下的提示：「自然寫在宇宙這本大書上，而這本書是用數學語言寫成的。」機械論另一方面，同時期身為哲學家與數學家的笛卡兒（RenéDescartes，1596 ～ 1650）接著認為物質世界的探討，應該從最沒有疑義、最無法駁斥的基本事實出發，那就是：圖1-11收藏於伽利略博物館的帶鈴斜面14高中物理（全）151015英國法拉第英國焦耳英國馬克士威磁可生電熱是一種能量電、磁與光的統一1831184018641任何物質均是由占有空間的質點所組成。2自然現象應儘量只由質點的位置變化―運動―來描述。他嘗試僅利用此兩概念：質點與運動，精巧地詮釋了許多自然現象，包括磁鐵的排斥與吸引、光的反射與折射。這種僅使用質點與運動兩個概念，來探討物質世界的方法，稱為機械論（Mechanism）。古典力學的奠定從十七世紀起，物理學就是利用此兩種方法：數學觀伽利略機械論笛卡兒開啟了全新的領域。然而此兩種方法彼此並不容易協調搭配，整合在一起。大約五十年後牛頓（SirIssacNewton，1643～1727）在他的巨著自然哲學的數學原理中提出了兩個重大突破：萬有引力定律運動定律其中萬有引力定律是利用向心力此一創見推導而出，他完美地統合了數學方法與機械論，說明月亮繞地球運轉與蘋果落地，均出自同一原因，受到同一作用力―稱之為「萬有引力」，而將天體與地表運動圓滿地結合在一起。牛頓這種劃時代的貢獻，讓物理學的成就達到了顛峰，被認為是古典物理史上最偉大的科學家（圖1-12）。15第1章科學的態度與方法151015電與磁的統合摩擦生電與磁石吸鐵的現象，雖然在西元前五世紀與中世紀時就已被發現，但直到1800年發明出電池，藉它可提供穩定的電流後，電學才開始迅速發展。隨即於1820年厄斯特（HansØrsted，1777～1851）在其實驗室中偶然發現：通過電流的導線可影響附近的磁針（圖1-13A），並由安培（André-MarieAmpère，1775～1836）決定出電流所生磁場的方向，才讓電與磁的關係首次被連繫起來。法拉第（MichaelFaraday，1791～1867）在厄斯特發現電流可生磁場現象後，提出了反向的探討：磁場可否產生電場？1831年他設計出實驗，證實的確可以，但必須是磁場隨時間而變化才行。他們兩人的實驗可將過去被認為彼此分開的電與磁之現象，統合連繫在一起，呈現出電與磁其實是來自於同一個電磁概念的不同表現。馬克士威（JamesMaxwell，1831～1879）將法拉第與前人有關電與磁的實驗結果轉換成數學，寫出了極為重要的電場與磁場之關係方程式，預測了電磁波的存在，且認為光即為一種電磁波，而將電、磁和光統合了起來（圖1-13B）。圖1-13物理學的發展分為古典物理、近代物理西元力學、電磁學、能量觀A古典物理厄斯特馬克士威B16高中物理（全）110515能量守恆在電磁學蓬勃發展的同一時期，焦耳（JamesJoule，1818～1889）與麥爾（JuliusMeyer，1814～1878）相繼證實，熱不是一種物質，而是一種可以使分子運動狀態改變的物理量，功與熱可以相互轉換，熱因此可視為是一種能量。熱與動能、位能相當，而統稱為能量（energy）。能量也成為奠定物理學基石最基礎的概念。在二十世紀前古典物理學中的所有領域，就在能量這個概念下，彼此緊密地統合在一起。近代物理1900年前，物理的理論體系看似已相當完整之際，實驗測得的黑體輻射光譜強度對波長之關係，與理論計算無法完全符合。1900年12月14日普朗克（MaxPlanck，1858～1947）提出了全然嶄新的觀念―電磁能量只能以不連續的分離或量化之形式輻射出去，成功解決黑體輻射的問題，後人也稱以此概念為基礎的理論為量子論（quantumtheory）（圖1-13C）。1905年愛因斯坦（AlbertEinstein，1879～1955）提出了相對論（Theoryofrelativity）在運動速度很快與重力很強的情況下，對古典力學不足處，做了精確的修正。這兩者構成了今天所說的近代物理（圖1-13D）。它們不但讓人們得以研究探索物質起源的宇宙論，在實用上也開啟了尖端科技的無線通訊世代。1900 年量子論、相對論1011001010101010101011100001111010111010110011011100110010011011101010110101011100011010101011101010011001011100011C現代物理普朗克愛因斯坦D101100101010101010101110000111101011101011001101110011001001101110101011010101110001101010101110101001100101110001117第1章科學的態度與方法151015三跨學科的探究與挑戰時至今日，各種科學領域皆快速發展，超乎人們預期，所產生龐大的知識體系與所開創發展出的新穎技術，已經不是少數菁英就可掌握與完成的。例如，與每人息息相關的醫學診斷及治療所用的先進器材：內視鏡、超音波掃描儀、電腦斷層、磁振造影（圖1-14）等，雖然基本上是根據物理學原理，但卻需要結合醫學、電子、材料、機械等各種專業知識，而非由任何單一學科專家就可完成製造出來。大家常用的智慧型手機、平板電腦，都是透過基本的半導體元件，發展成電晶體、積體電路（integratedcircuit，簡稱IC），以及發光二極體（lightemittingdiode，簡稱LED）顯示器等，這些也都需要跨學科的通力合作才能達成。科技的飛躍進步，讓世人對未來更充滿著夢想與期待。若要有更突破性的創新，必然需要整合各種專業知識，所面對的問題，亦將愈加複雜困難。沒有任何專家可以自認所學已足夠，所有專業實應擴大胸襟、虛心學習、重視團隊合作，藉著相互交流，接受各種跨學科的挑戰，突破單一學科的局限，為增進共同的福祉，而努力不懈。圖1-14磁振造影的發展與製造是由跨學科的通力合作所完成18高中物理（全）151015第1章科學的態度與方法19 重要概念科學態度：科學重視思考，實驗結果為科學理論的最終判斷標準，沒有權威。科學方法：將確定但複雜的經驗現象轉化成清晰簡單的數學結構，是物理學主要的探討方法。物理學的誕生：西元前六世紀泰利斯認為自然世界，可藉著概念與論證來理解，是物理學的起源。天文學的啟發：哥白尼以數學的完美與簡單性，作為天文學的基礎與依據，改變了西方一千多年來對自然的描述方式與思考方法，造成了科學革命。科學革命的數學觀：伽利略以落體運動應遵循最簡單的數學關係，做為認識大自然的方法。機械論：十七世紀笛卡兒主張，僅由占有空間的質點與其運動的概念可完全描述自然現象。古典物理的奠定：牛頓統合了數學方法與機械論，提出運動定律與萬有引力定律，讓物理學成就達到了顛峰，是古典物理學的集大成者。能量的轉換：焦耳透過實驗，認為功與熱可以相互轉換，熱因此可視為是一種能量。自然界中不同形態的能量，可以互相轉換是一項普遍的現象，能量也成為奠定物理學基石最基本的概念之一。電磁與光的統一：馬克士威使用數學方法，預測了電磁波的存在，且認為光即為一種電磁波，而將電、磁和光統合了起來。時間單位：銫原子放出特定頻率光波所對應週期的9192631770倍為1秒。長度單位：光於1299792458秒間，在真空中所行進的距離為1米。質量單位：2019年5月20日之後，全球使用普朗克常數h＝6.62607015×10－34kg·m2/s來定義質量單位千克。國際單位系統：國際單位制（簡稱SI）¸含有七個基本單位。長度（米）、質量（千克）、時間（秒）、電流（安培）、熱力學溫度（克耳文）、物量（莫耳）、光強度（燭光）。20由哥白尼提出的日心說，改變了當時的宗教觀點，讓人們開始重視科學。錯誤觀念數學是自然科學之母。錯誤觀念哥白尼的日心說，揭示簡單和諧的數學結構，才能呈現出真實的天文現象，它與宗教觀點無關。正確觀念數學是一門抽象科學，最初並不觸及與感官經驗有關的自然現象。而天文學與物理學是發展最早與自然現象密切相關的科學。正確觀念伽利略僅做過斜面實驗，至今找不到他做過比薩斜塔實驗的任何證據。正確觀念哥白尼的日心說意義伽俐略的斜塔實驗數學、物理與自然科學伽利略重要的比薩斜塔之落體實驗，證實他是實驗科學之父。錯誤觀念第1章科學的態度與方法211-1科學的態度 ～ 1-2科學的方法1物理量完整的紀錄應包含數字與單位。目前國際單位採用七個基本量，並制定相對應的基本單位。下列何者為國際單位制（SI）的基本單位？A秒B奈米C焦耳D牛頓E瓦特2由七個基本量可表示其他的物理量，稱為導出量。下列何者為SI的導出單位？A米（公尺）B燭光C莫耳D安培E庫侖3由現代媒體報導或專業人溝通時，常出現「5G手機」的名詞，這裡的「5G」是指「第五代」。然而若提到某種波的頻率為「5GHz」指的是5G赫茲，此時的「G」是常用的前綴詞，英文為「giga」，也就是下列何者？A10－6B10－9C106D109E10124由生活中隨時在用力，力學是物理學重要的領域。下列何者是力學上的三個基本量？A質量、速度、力量B長度、質量、時間C時間、能量、力量D質量、時間、速度C力量、動能、功率5「揭密黑洞」是2020年諾貝爾物理學獎的得獎主題，「以數學證明黑洞是愛因斯坦廣義相對論預測的結果」是高齡九十歲的彭羅斯（RogerPenrose）的貢獻，「銀河系中心存在看不見的超大質量黑洞」則是根策爾（ReinhardGenzel）和吉茲（AndreaGhez）的發現。諾貝爾物理學獎委員會表示：「揭密黑洞為超大緻密天體的研究開創新局，但這些奇異的天體仍存在許多不可知的問題，都留待未來研究者解答。」22高中物理（全）吉茲是歷年來諾貝爾物理學獎得主第四位女性，她受訪時表示，希望自己得獎能激勵其他女性科學家，「你是如何發現銀河系有看不見的超大質量物體？」吉茲認為：「首先要懂得懷疑，持續質疑你所看到的東西。」根據上述短文，試回答下列問題：1吉茲受訪時表示「要懂得懷疑，持續質疑看到的現象。」科學家這一段話闡述若無充分的證據，應謹慎求證再發表。以上敘述最符合下列何者？A尊重宗教的傳統觀點B服從權威的科學思維C妄下決斷的科學方法D主觀判斷的科學精神E實事求是的科學態度2「以數學證明黑洞是愛因斯坦廣義相對論預測的結果」說明彭羅斯探究黑洞的歷程，結合數學運算與觀測數據後，修正理論，證實黑洞確實存在。以上敘述最符合下列何者？A人云亦云的無私觀點B服從權威的科學思維C數學論證的科學方法D眼見為真的科學精神E主觀判斷的科學態度3「揭密黑洞為超大緻密天體的研究開創新局，但這些奇異的天體仍存在許多不可知的問題，留待未來研究者解答。」以上這一段話的意義很貼近下列哪些敘述？（應選2項）A要了解宇宙，需要鍥而不捨地辛勤研究B宇宙浩瀚無垠，注定人無法勝天，無須耗用經費C面對不可預知的天體，再精密的科學儀器，終究無法突破D主術業有專攻，人類所知非常有限，研究者須謙卑面對許多不知的天體，持續耕耘第1章科學的態度與方法23E聞道有先後，面對奇異的天體，研究者應堅持定見，主觀判斷，才能突破研究困境，獲得諾貝爾獎4短文中提及吉茲是歷年來諾貝爾物理獎得主第四位女性，她希望自己得獎能激勵其他女性科學家。請上網查詢諾貝爾物理獎首位女性得主是誰？她畢生研究的主題為何？對人類有何貢獻？（請以200字以內說明）1-3物理學簡介6科學的進步端賴研究者投入，科學家的創新性貢獻往往能改善人類的生活，造福大眾。下表列出各科學家與其在物理學上主要貢獻甲至戊，何者對應正確？甲：提出功與熱可以相互轉換，熱可視為一種能量。乙：以量子論解釋黑體輻射的問題，開啟量子學說的大門。丙：提出相對論，闡述不論光源運動與否，對所有觀察者而言，光速皆恆定。丁：發現造成月亮繞地球運行與造成地球上自由落體的作用力，是同一來源。戊：結合電與磁理論而寫成關係方程式，預測電磁波存在，認為光就是一種電磁波。物理學家選項焦耳普朗克愛因斯坦牛頓馬克士威A甲乙丙丁戊B丁丙乙甲戊C丙甲戊丁乙D戊乙甲丁丙E乙丙戊甲丁247國際度量衡大會考量科學的實驗結果應具有一貫性和可複製性，故制定一標準的參考單位，作為全球科學工作者採用的依據，國際單位制（SI）因此應運而生。SI有七個基本物理量，例如質量；由基本量組合而成的物理量稱為「導出（物理）量」，例如加速度。2019年5月20日國際度量衡大會正式施行重新定義後的SI基本單位。為追求長期穩定的標準，重新定義SI是以基本常數取代過去的物品，例如質量是以普朗克常數、電流是以電子電量、溫度是以波茲曼常數重新定義。請依據上述內容，試回答下列問題：1下列何者是「電荷（量）」的SI單位？Akg·m2/sBA·sCkg·m/s2DA2·m/s2EA/s2下列的物理量，哪些是導出量？（應選2項）A功率B速度C電流D質量E溫度3已知普朗克常數h的單位為J·s，可寫成[h]＝J·s，以普朗克常數重新定義kg，kg的表達形式可寫成kg＝——（以[h]表示之）。你的推論理由為何？請說明：第1章科學的態度與方法25SIskgcdAKmolm∆tchekNAKcd定義常數基本單位TheOrigins,MethodsandGoalsofScience科學起源、方法及目的上單色(原色)科學自古以來都不是為了要解決物質的實用需求而發生的，兩千多年前西方是為了要建立深刻的思考與追求最高的智慧，而開啟了科學。從複雜的現象中，靠著重要物理學家漫長而費力的心智創見，提出關鍵的概念，藉著它把自然背後所隱藏的結構秩序，轉化成清晰的數學原理為物理學的基本方法。科學家研究自然中得到了樂趣，而他們得到樂趣是因為感受到各部分和諧有秩序的美，且此種美只有藉純粹理智才能夠領悟它。每一個科學研究者都可以用自己的方式，將所研究的對象和諧地組織起來，在使它有序一致的創作過程中，得到美的滋潤和安慰。天文學的真正目的不是為了使我們享受日常的舒適生活，而是為了提高對那些僅憑知識就可以理解事物的思考能力。上單色(原色)柏拉圖亞里斯多德智慧就是有關原理與原因的科學。Popularscience26我可以用語言和事實來向您說明我對柏拉圖觀點的看法，承認數學研究的必要性......使您更容易理解我獲得知識的觀點。在伽利略之前沒有任何人如此有意識、有恆心地將嚴謹的數學秩序注入世界。人只有通過艱苦的努力，方能理解、領悟其中的秩序。他有耐心地朝著一重大目標努力：物理學的數學化。物理的數學化概念原理量化數學現象物理上單色(原色)伽利略現代第1章科學態度與方法27
2-1  物質的組成2-2 原子的尺度與結構2-3 物質間的基本交互作用物質的組成與交互作用28新穎建築的材料，講求堅硬、穩固、輕巧及持久，善用自然界的物質，提供高品質與安全的居住空間又不破壞生態，與環境和諧相處2928物質到底是由什麼組成？兩千多年來，一直是人們所想了解的課題，今天科學家均已接受生活中常見的物質皆是由原子所組成。但原子還不是最小的粒子，它內部含有電子及原子核；而原子核內又含有質子與中子（圖2-1）。此外物質與物質之間彼此可以相互作用，其中除了平常容易觀測到的重力與電磁力之外，還有可將質子或中子結合在一起的強核力，及出現在原子核反應中的弱核力。藉著此四種基本作用力，可以描述自然界許多現象。圖2-1原子核內的強核力可將質子與中子結合在一起1A。＝100000fm1fm質子中子一元素、原子及其存在的證據在兩千五百多年前，希臘人最早認為物質是由一種基本元素（element）――水，或由四種元素――水、火、土、氣，以不同比例組合而成。另有一派的希臘人則主張萬物皆由極小的、不可分割的「原子（atom）」所構成。但他們這些觀點純粹是由邏輯思辯的論述得來，尚無實驗證據的支持。直到十六世紀前，化學家仍然沿用物質是由元素所組成的觀念，不過當時所認為的基本元素為汞、硫、鹽三種。那麼物質到底是由元素、還是原子組成？1803年英國科學家道耳頓（JohnDalton，1766～1844）提出：1元素皆由不可分割的原子所組成。2每一種元素的原子有各自特定的重量（或質量）。同種元素的原子重量相同；不同元素的原子重量不同。他是第一位將元素、原子與重量三種概念結合在一起的科學家，在他心中，原子就是元素，元素就是原子。物質的組成2-130高中物理（全）15510152025但由於沒有人親眼看見一顆顆的原子，到十九世紀末「原子是否存在」一直是個爭論激烈的問題。因此「原子」對大多數人而言，仍只是幻想中的微小粒子。第一次證明原子存在的有力證據是由一位植物學家布朗（RobertBrown，1773～1858）所發現。他在1827年觀察各種植物的花粉懸浮在水中時，發現這些懸浮在水中的花粉會作奇異、連續及不規則的移動，此種移動後來稱為布朗運動（Brownianmotion）（圖2-2）。起初他還以為這些花粉是活的，後來才發現很多無生命的灰塵微粒也都有類似的運動！而有些科學家認為發生布朗運動，是因為花粉受到周圍水粒子撞擊的結果，但這種定性解釋，並未受到普遍認同。1905年愛因斯坦利用數學方法，開始處理水粒子對花粉所造成的碰撞效應，並算出化學家所假定的亞佛加厥數（Avogadro,snumber）（12克碳所含的原子數目）。1908年，法國物理學家佩蘭（JeanPerrin，1870～1942）用實驗證實愛因斯坦的計算與觀測吻合。這個出色成功的理論詮釋與實驗證據，讓大多數科學家接受了原子論。今天，隨著科技的進步，利用特殊的顯微鏡可以獲得清晰的原子圖像，從而看到原子（圖2-3），所以原子是已被證實為真實存在的粒子，而非虛幻之物。圖2-2布朗所發現懸浮在水中的花粉，不知原因地作連續及不規則的移動，多年來曾一直是個謎團。圖2-3A用掃描穿隧顯微鏡對12個溴原子的近距離觀察。B顯微鏡下石墨表面高度排列規則的碳原子圖像。AB物質是由元素組成？還是原子組成？PLUS31第2章物質的組成與交互作用15101532高中物理（全）1510二物質三態與原子生活中常見物質已證實都是由微小的原子所組成，那麼是什麼原因造成物質呈現出固體、液體與氣體三種不同的外形？除微小的原子外，由原子組成可單獨存在的最小穩定粒子，稱為分子。為了方便起見，以下將原子與分子均簡單的以微觀粒子（microscopic-particle）來表示，由於微觀粒子與粒子間會有電磁交互作用力的作用，此作用力的量值會隨著距離而改變。固態的物體裡，粒子間的平均距離較短，若因外在因素使其稍微偏離平衡位置，粒子間便會產生很強的吸引力或排斥力，將粒子拉回或推回平衡位置，彷彿粒子緊緊的被綁在某個固定點附近，只能有小幅度的來回振盪，所以粒子間的相對位置及距離不易改變。造成有固定的形狀及大小，因此被稱為固體（圖2-4）。隨著溫度升高，粒子在固定點附近的振盪會變得愈來愈劇烈，粒子間的作用力已不足以維繫彼此之間原本的相對位置，從物體的外觀來看形狀無法保持固定，這個時候表示物體已經變成液體，但因粒子間的吸引力還足以維持粒子間距，不會使粒子彼此遠離，所以物體還有固定的體積。圖2-4固體內部的結構規則有序：A石墨。B食鹽。C金屬。D冰。CDBA圖2-6藉著空氣中粒子連續的來回振動，可將聲音傳送出去。圖2-7極光是來自太陽的粒子與兩極上方大氣層中的粒子，因高速碰撞後所產生的發光現象。三自然現象與原子的交互作用聲、光、熱、電等許多自然現象都可用原子之間的交互作用來詮釋。例如：說話或樂器發出的聲音，是以空氣為介質，讓空氣中的粒子連續地碰撞與振動，將聲音傳送出去（圖2-6）；在南北極附近天空所看到的極光，是來自太陽高速運動的帶電粒子，被地球磁場帶進大氣層裡，並與大氣層中的粒子碰撞後所造成的發光現象（圖2-7）；在寒冷天氣裡，兩手掌相互摩擦，在皮膚表面的原子之間發生交互作用，產生熱量而感覺暖和。若溫度再升高，平均距離變得更大，則粒子間彼此互相束縛的力量更小，幾乎可以完全忽略，粒子可以各自單獨行動，這時物體已經變成氣體，既沒有固定形狀，也沒有固定體積（圖2-5）。圖2-5物質三態中粒子距離示意圖與分子（原子）間性質對照粒子間作用力粒子間運動平均距離強弱無在固定的位置上來回振動，不可自由移動可以稍微自由移動可以充分自由移動很近稍遠離極度遠離固體液體氣體33第2章物質的組成與交互作用151015圖2-8熱與原子振動示意圖：放入熱水中的鐵湯匙，受到熱水中的水分子撞擊，傳入熱，並藉著湯匙內的導電電子，逐步傳送熱，而使鐵湯匙升溫。圖2-9塑膠尺與紙摩擦後，兩者因攜帶相異的靜電荷，而互相吸引。當鐵湯匙的一端放入熱水裡，藉著熱水裡的水分子撞擊鐵湯匙，把熱傳入而使鐵湯匙升溫（圖2-8）。拿塑膠尺摩擦紙後，兩者再靠近，紙將會被塑膠尺吸引翹起，這是因為兩者表面的原子在互相摩擦時，塑膠尺上的電子會被紙張吸引過去，使得塑膠尺帶正電，紙帶負電，造成兩者可互相吸引（圖2-9）。34高中物理（全）1一原子的大小原子與平常生活中所遇到的尺寸比較起來，它是非常的小，原子大小的尺度約為10－10m，這個長度單位記作A。，讀作「埃」，亦即1A。＝10－10m＝0.1nm2.1或是用現在普遍使用的單位：奈米（nm）來表示的話，原子尺度大約是0.1奈米～0.3奈米（圖2-10）。二原子的組成1897年英國物理學家湯姆森（JosephThomson，1856～1940）改良了當時的氣體放電管，發現不論放電管中是填入空氣、氫或二氧化碳等不同的稀薄氣體，都會有帶負電荷的相同粒子被撞擊出來，他因此推斷所有原子內部皆有此種帶負電荷的粒子，也就是現在我們所稱的電子（electron）。湯姆森認為原子內的結構是非常均勻的，電子則分散於其中，若以西瓜比做原子，則西瓜中的西瓜子就好比電子（圖2-11）。紐西蘭出生的科學家拉塞福（ErnestRutherford，1871～1937）為了要證實湯姆森之模型，他的助手及另一位學生於1909年設計了以帶正電的高速α粒子（氦原子核）撞擊金屬薄片的實驗。按照湯姆森的模型，這好比將子彈射入西瓜，α粒子應會穿過原子。但是實圖2-10原子與其他物體相對大小的示意圖長度量碳原子紅血球人高分子及DNA10－11031091奈米原子的尺度與結構2-235第2章物質的組成與交互作用151015圖2-12原子核的發現者―拉塞福與其原子模型（證實有核心的存在）圖2-11湯姆森原子模型帶負電的電子帶正電的原子核帶負電的電子驗結果顯示，不但有少數的粒子行進的路徑受到彎折，甚至還有完全被反彈回來的情形發生。經過拉塞福的苦思及數學推算，在1911年他推論：一個原子的體積中大部分是電子存在的空間，所有的質量與正電荷幾乎全集中在中心點上。他稱此中心為原子核（atomicnucleus），好比桃子裡的核仁，此核並帶有正電。由於原子為電中性，等電量帶負電的電子則分布在核外，不規律的環繞運行著（圖2-12）。一個氫原子核的半徑約為1飛米（1fm）1fm＝1*10－15m2.2大約是氫原子半徑的十萬分之一，而不同原子核其大小會略有不同。三原子核的組成1919年拉塞福再以帶電的粒子撞擊各種原子核時，發現都有帶正電且與氫原子質量相同的粒子產生。於是他推斷各種原子核內皆有此種粒子，他稱之為質子（proton）。36高中物理（全）1510圖2-13中子的發現者―查兌克，與改良後的原子模型（原子核內皆含有質子與中子，但氫原子核中僅含1質子，不含中子。）中子質子電子假若原子核都是由質子構成，例如鋰原子核，其質量約為質子的7倍，因而應含有7個質子，核內電荷也應為＋7個單位，但鋰原子的電子總數只有3個，所以正電荷數明顯過多，而無法維持電中性。對於此疑問，拉塞福推論在原子核內應有質量與質子相近的中性粒子存在。1932年英國科學家查兌克（JamesChadwick，1891～1974）在實驗中發現，以α粒子撞擊原子核，產生了一種質量與質子幾乎一樣，但不帶電的中性粒子―中子（neutron）（圖2-13），而證實原子核內（除氫原子核以外）皆有中子存在。以鋰原子為例，電子總數為3個，則核內應含3個質子，以維持原子的電中性，核內也應含4個中子，以維持質量約為質子的7倍。所以，從道耳頓開始的物質結構又發生了一次改變，原來不可分的原子，可被分為電子與原子核，而原子核又可再分為質子與中子。原子電子原子核中子質子對，這是兩千多年來科學家探討後所得到的可貴結果原子並不是物質內不可再分割的最小粒子37第2章物質的組成與交互作用1510因此質子、中子與電子為組成原子的基本成分（表2-1）。因為中子不帶電，所以一個電中性原子的質子數必等於電子數。此外，對於同一種元素其原子核內的質子數必相同。於是科學家便以質子數來區別元素的種類，並藉它作為元素週期表排列順序的參考，故稱為原子序（atomicnumber，符號Z）（圖2-14），即：原子序＝電子數＝質子數另外，由於電子質量約為質子質量的1／1836倍，整個原子的質量幾乎全集中於原子核上，因此原子質量可由原子核內質子與中子的個數來呈現。質子個數（Z）與中子個數（N）的和，遂稱為此原子核的質量數（A），即：質量數＝質子數＋中子數NZA圖2-14元素符號的記法Li73質量數原子序元素符號表2-1電子、質子與中子之質量與電荷對照表粒子符號電量（C）靜止質量（kg）核外電子e－－1.6*10－199.1*10－31核內質子p＋1.6*10－191.673*10－27中子n01.675*10－27概念原子序＝質子數，質量數＝質子數＋中子數。解析131H：H之原子序為1，故質子數為1，中子數＝質量數－質子數＝3－1＝225426Fe：Fe之原子序為26，故質子數為26，中子數＝54－26＝28原子核31H與5426Fe，分別含有多少個質子與中子？【相關練習：習題2、3】2-1範例38高中物理（全）1510四質子、中子與夸克當大家接受質子與中子為組成原子核內的最小粒子時，1968年左右在美國加州的加速器以高速電子撞擊質子的實驗中（圖2-15A），預期質子內部為均勻分布的正電荷物質所組成，但實驗數據卻顯示，質子內部電荷分布並不均勻，而是有點狀似（pointlike）的結構，也就是說質子內部有更緊密、更微小帶有電荷的粒子存在，這個粒子被稱為夸克（quark）（註）（圖2-15B），並且質子內部含有三個夸克（圖2-16A）。AB圖2-16A質子內部是由3個有點狀結構的夸克所形成。B中子內部也是由3個夸克（組成略有不同）所形成。質子中子uududd註 夸克的理論最先是在1964年由美國物理學家蓋爾曼（M.Gell-Mann）提出（quark，此一詞是由蓋爾曼從一份詩篇的話「3quarksforMusterMark」裡擷取下來），後經實驗證實。圖2-15A建於加州史丹福大學旁的SLAC直線加速實驗室。B高速電子撞擊質子示意圖：藉由高速電子撞擊質子，發現質子內部的電荷分布並非均勻，而是點狀似的結構。AB質子uud電子39第2章物質的組成與交互作用15圖2-17物質從分子經原子至夸克之結構與大小示意圖∼10－9m分子∼10－10m原子M10－15m原子核<10－15m質子中子＜10－18m電子＜10－18m夸克若以高速電子撞擊中子，也會得到類似結果，發現中子內部也是由3個夸克所組成（圖2-16B）。直至今天，在實驗上我們還未發現夸克及電子是由更微小的部分所組成，故稱夸克與電子為基本粒子（elementaryparticles）（圖2-17）。40高中物理（全）1一重力─萬有引力定律約在西元前三百多年開始，古希臘學者亞里斯多德（Aristotle，384BC～322BC）便相信，物體的上升或下落，由它們的本性決定。火、煙會上升，是因為它們的「輕物」本性所造成；石頭、鐵塊會下落，是因為它們的「重物」本性所造成。後來伽利略以實驗指出，對重物而言，無論重量多少，在相同高度同時落下後，會在同一時刻抵達地面。伽利略認為其中的原因甚難理解，有待以後更聰明的科學家解決。之後牛頓於1687年在其出版的原理一書中，提出了有名的萬有引力定律（lawofuniversalgravitation）獲得了解決，此定律為（圖2-18）：任何具有質量的兩質點（或均勻球體）間，均有相互作用的吸引力。此吸引力的量值與兩者的質量乘積成正比，與兩者之間的距離平方成反比。圖2-18兩質點間的萬有引力與質量乘積成正比，與其距離平方成反比。2rrmmF2m2F2mF2萬有引力mF4mmm若兩質點的質量分別為m1、m2，質點之間的距離為r，則兩者之間的萬有引力量值F便可表為F＝Gm1m2r22.3引力方向為沿著兩質點之連線、分別指向對方之方向。其中G稱為重力常數（gravitationalconstant），其值直到1798年，才由英國科學家經實驗首次測得，目前G的公認值為G＝6.67×10－11N·m2/kg2。由於重力常數G值太小，所以兩位一起上課的同學之間幾乎察覺不到萬有引力的存在，但蘋果與地球、或太物質間的基本交互作用2-341第2章物質的組成與交互作用151015陽與地球之間的萬有引力，則較易呈現出來。若以m表示蘋果質量，地球質量為M＝5.97×1024kg，蘋果與地心距離近似於地球半徑r＝6.37×106m，則蘋果受到地球的引力為2.4F＝（GMr2）m＝（6.67×10－11N·m2/kg2）（5.97×1024kg）（6.37×106m）2×mkg＝（9.8N/kg）（mkg）＝mg其中數值9.8N/kg＝9.8m/s2即是國中理化課本中所說的「重力加速度」。二電力與磁力電力與電場把玻璃棒靠近靜止的氣球，氣球將維持靜止不動（圖2-19A）。但若以絲絹摩擦過後的玻璃棒，靠近經衣服摩擦過的氣球，氣球將會被玻璃棒吸引（圖2-19B）。另外，若將兩個分別經衣服摩擦過後的氣球靠近，可發現兩氣球會互相排斥（圖2-19C）。這些原本不帶電的玻璃棒或氣球，經過摩擦後，在物體表面因為獲得或失去電子，而形成帶有不同電性的物體，彼此之間也就會呈現出吸引力或排斥力，這種帶有近似靜止電荷物體之間的作用力，稱為靜電力。rR地球太陽黑洞素養題概念物體與地球之間的引力，與兩者質量成正比，與兩者之間的距離平方為反比!F＝GMmr2解析F黑地：F日地＝M黑洞R2：M太陽r2＝4.0×106（1.8×109）2：112＝1.2×10－12：1銀河系中心有一個質量大約為太陽四百萬倍的超大質量天體─黑洞，距離太陽約為R＝1.8×109天文單位（1天文單位＝地球與太陽的平均距離）。求此黑洞與地球間的引力，是太陽與地球間引力的多少倍？【相關練習：習題7】2-2範例rR地球太陽黑洞42高中物理（全）1510圖2-19A玻璃棒靠近氣球，氣球靜止在原來的位置。B絲絹摩擦過的玻璃棒，吸引以衣服摩擦過的氣球。C兩個經衣服摩擦過的氣球會互相排斥。兩個氣球用同一件衣服依次摩擦後，氣球將帶同種電荷，再將兩氣球移近時會發生排斥作用。這代表帶有同性電荷的物體會互相排斥；反之，若兩個帶電體會互相吸引，則代表兩者帶有異性的電荷。我們將這兩種不同的電性，分別稱為正電與負電。庫侖（CharlesCoulomb，1736～1806）（圖2-20）對帶電物體間的吸引力或排斥力，做了進一步的量化研究，從實驗中他發現：若帶電量分別為q1、q2的兩個點電荷（即帶電體的大小遠小於兩個帶電體之間的距離），彼此相距r，則兩個點電荷之間的靜電力F與q1、q2的乘積成正比，並與距離r的平方成反比（圖2-21），即2.5F＝kq1q2r2此處k為庫侖常數，後來稱此關係為庫侖定律（Coulomb,slaw）。靜電力方向為沿著兩點電荷之連線方向，若為靜電吸引力，則方向分別指向對方；若為靜電排斥力，則方向分別指離對方。電量的單位為庫侖（C），一個電子所攜帶的電量約為1.6×10－19C。在2-2節所介紹的原子結構中，原子核帶正電，電子帶負電，因電性不同，而可彼此互相吸引，組成原子。其中帶相同負電的電子之間，因電性相同而會互相排斥。圖2-20兩帶電物體作用力關係的發現者―庫侖ABC43第2章物質的組成與交互作用151015在空間裡若放置一電荷，則此電荷可改變空間的性質。愈靠近此電荷的帶電體，受力情形愈強；愈遠離者，受力愈弱，帶電體在每一處的受力情形均不相同。此種存在於電荷周圍空間，並能傳遞電荷與電荷之間交互作用的場域，稱為電場（electricfield）（圖2-22）。圖2-22正電荷附近空間上，每一處的測試電荷之受力情形不是均勻的，此空間稱為正電荷的電場。＋q圖2-21兩個電性不同點電荷之間的靜電力與電量乘積成正比，與距離平方成反比。F2rrq2q1F4q2q12Fq12q2F22q2q1靜電力概念由庫侖定律知，兩點電荷間的排斥力與兩點電荷帶電量的乘積成正比，與兩點電荷間的距離平方成反比。解析DF′＝k2q1q2（2r）2＝kq1q22r2F＝kq1q2r2!兩式相除，可得F′F＝12，即F′＝F2兩個點電荷間的排斥力原為F，若其中一個點電荷的電量，增加為原來的兩倍，且兩個點電荷間的距離，也增加為原來的兩倍，則其斥力為何？A4FB2FCFDF2EF4。【"學測】【相關練習：習題7】2-3範例44高中物理（全）15圖2-23A磁鐵間異極相吸、同極相斥。B磁鐵從中折斷後每一段都仍有N、S兩極，靠近仍可吸在一起。C磁鐵吸引被磁化的迴紋針，若移開磁鐵，則迴紋針磁性消失。D磁鐵周圍的鐵粉排成磁力線的形狀。磁力、磁力線與磁場將一棒狀磁鐵懸吊起來，最後靜止時磁棒會指向南、北方向，指向北方的一端稱為指北極，或稱N極；指向南方的一端稱為指南極，或稱S極。相同磁極間具有排斥力，相異磁極間具有吸引力（圖2-23A），這種帶有磁性物體之間的作用力，稱為磁力。磁力現象與靜電力中的同性電相斥、異性電相吸很類似，而相異處為正電荷或負電荷可以單獨存在，但磁鐵的N極與S極必定同時存在，即使將磁棒從中折斷，每一段也皆會各自產生新的N極或S極（圖2-23B）。沒有磁性的圖釘、迴紋針，當靠近磁鐵時，卻會被吸引，這是因為這些物體在磁鐵附近，會產生磁化（magnetization）現象（在磁場的作用下，使不具磁性的物質獲得磁性的過程）：靠近磁鐵N極的一端會被磁化成S極，較遠的一端則被磁化成N極。所以當第一根迴紋針被磁棒吸引，其另一端還可以再吸引另一根被磁化的迴紋針（圖2-23C）。能被磁化的物質，稱為鐵磁性材料，鐵磁性材料通常含有鐵、鈷或鎳等物質。將磁棒平放在紙上，並在周圍均勻撒滿鐵粉，輕輕敲擊紙面，可發現鐵粉會排列成無數條互不相交的曲線（圖2-23D）。ABCDSSSSSSSSSNNNNNNNNN45第2章物質的組成與交互作用1510這是因為每一粒鐵屑在被磁化後，像是一個一個小磁鐵會受到磁棒吸引，並且沿著所受磁力的方向排列。這種因為磁力的作用，使附近的鐵粉彼此連結而成的圓滑曲線，稱為磁力線（lineofmagneticforce）。磁鐵不同的排列，其產生的磁力線也不盡相同（圖2-24AB）；若把小磁針排在磁鐵周圍，也可看到因磁力作用使磁針發生偏轉的現象（可使用書末膠片搭配觀察）。此種存在於磁鐵周圍空間，並能對鄰近的磁性物質產生作用的場域，稱為磁場（magneticfield）。磁力線愈密的地方，磁場的量值愈大，磁性物體在該處所受的磁力也愈大。如果磁力線的疏密程度都一樣，則為均勻的磁場（圖2-24C）。我們規定在空間某處磁場或磁力線的方向，為在該處磁針N極所指的方向。摩擦力、支撐力與電磁力電磁力的發生與應用範圍非常廣泛，可以詮釋許多微觀的現象。日常生活中，手推桌的推力、手錶放在桌上的正向力（normalforce，常稱為支撐力）等，若不計量子或統計效應所造成巨觀物質間的交互影響，從原子的觀點來看，其實是電力與磁力的作用。圖2-24A與B為N-N極及N-S極間的磁力線形狀（可配合書末膠片，若改為放置多個小磁針也可排列出磁力線，同時可定出磁力線的方向）。C大型磁鐵中間區域的磁力線疏密程度一樣，為均勻的磁場。NNSNABCSNNNNN46高中物理（全）1510圖2-25微觀示意圖：A輪胎表面與道路表面上原子相互吸引的電磁力，造成摩擦阻力。B道路上明顯的車痕，是輪胎上的橡膠受到地面原子的吸引所留下。往前行駛汽車中的輪胎，輪胎表面原子與地面原子因靠近而互相吸引，不易分離，而對輪胎造成摩擦阻力。且地面愈粗糙，地面上會有愈多原子容易嵌入輪胎縫隙，與更多相異原子產生吸引力，形成愈強的摩擦力（圖2-25A）。若汽車在緊急煞車時，常可看到地上明顯的煞車痕，那些就是輪胎上的橡膠受到地面原子的電磁力吸引，所留下的殘留物（圖2-25B）。AB47第2章物質的組成與交互作用15三強核力在2-2節中曾提到原子核是由帶正電的質子與不帶電的中子所組成。依庫侖定律：原子核內任兩個帶正電的質子之間，有強大的靜電排斥力存在。雖然如此，但原子核卻不崩裂仍能穩定地存在，這表示核內應存有更強大的吸引力將核子（質子與中子的統稱）緊緊地結合在一起。此種存在於原子核內的作用力稱為強交互作用（stronginteraction）、強核力（strongforce）或核力（nuclearforce）（圖2-26A）。不管核子有無帶電，質子－質子、質子－中子與中子－中子間的核力均相同。強核力還可發生在第二個地方――夸克與夸克之間，強核力可讓夸克彼此結合形成中子或質子（圖2-26B）。強核力是一種短程的作用力，當核子之間的距離小於10－15m時，強核力作用非常明顯；但距離大於10－15m時，強核力作用衰減非常快，甚至可以忽略。所以在日常生活中，我們無法察覺到強核力的作用。四弱核力原子核內的中子雖然可以靠著強核力的作用穩定地存在，但它有時也會分裂成其他粒子，有如物體因內部作用爆炸分裂成數塊碎片。實驗發現中子（n）可分裂成質子（p）、電子（e）與不帶電質量接近零的反微中子（νf），此過程稱為β衰變（betadecay）（圖2-27A），即2.6n→p＋＋e－＋ν1934年義大利物理學家費米（EnricoFermi，1901～1954）（圖2-27B）認為β 衰變的分裂機制，無法以強核力與電磁力來詮釋，而提出了另一種的新交互圖2-26A原子核內的強核力的量值約大於庫侖排斥力100倍，使得核子穩定結合不會崩裂.B透過強核力也將三個夸克穩定結合成質子或中子.＜10－15mnnp＋p＋AB48高中物理（全）1510152025作用，稱為弱交互作用（weakinteraction）或弱核力（weakforce）。弱核力作用的範圍比強核力作用的範圍更短（約為10－18m），參與交互作用的粒子彼此一離開此距離，力就會迅速消失。弱核力也發生在不同原子核的β 衰變中，例如：碳146C內的一個中子轉變為氮147N內的一個質子的β 衰變。弱核力也是太陽內部進行核融合反應中的一種重要過程，它扮演著太陽可持續長久提供能源的特殊角色。五自然界的基本力平常生活中，可察覺出各種不同的作用力，例如：摩擦力、地板對物體的支撐力，這些接觸力，若不計量子或統計效應，從微觀觀點來看，主要都是電磁力。月亮和行星的運轉、落體的運動，則是受到重力影響。在原子尺度下，靜電力則維繫著電子與原子核的組成而形成原子，並且靜電力也是原子－原子與分子－分子間的主要作用，另一方面，藉著它而形成自然界各種物質；強核力則可將原子核內的粒子結合在一起；弱核力則常出現在原子核反應中。綜合而言，物理學家發現自然界物質間的的交互影響，都可歸類成此四種基本作用力，即：重力、電磁力、強核力與弱核力（圖2-28）。AB圖2-27A在太陽內部的核融合反應中，兩個質子在相互作用散射過程中，其中ㄧ個質子經弱核力衰變成中子、正電子與微中子，此中子再與另一質子結合成氘核.B提出弱核力的概念―費米.＋＋＋氘核正電子中子質子質子微中子＋＋49第2章物質的組成與交互作用151015圖2-28自然界的四種基本作用力特性分析圖基本力的相對強度：以兩質子相距約10－15m時的強核力取為1來作比較SEMWG110－210－610－39帶電體之間的作用力（庫侖力）、電流與磁場之間的交互作用（磁力），以及在原子中電子與原子核間的作用力，都是電磁交互作用。電磁力重力弱核力強核力是一種短距離的交互作用，其作用強度遠較電磁力微弱。作用範圍： ＜10－18 m作用範圍： ∞在短距離內，核子之間的作用力，可使質子與中子穩定的聚集在一起。作用範圍： ＜10－15 m影響宇宙中的天體運動，星球質量甚大，萬有引力為重要的交互作用。作用範圍： ∞50高中物理（全）第2章物質的組成與交互作用51 重要概念原子與分子：原子是由帶正電的原子核與核外帶負電的電子組合而成，原子通常無法單獨存在，少數可單獨存在的原子，或由原子組成可單獨存在的最小穩定粒子，稱為分子。原子核：一個原子的體積中大部分是電子存在的空間，所有的質量幾乎全集中在中心點的原子核上。質子與中子：原子核是由帶正電的質子與不帶電的中子組成。夸克：質子內部質量分布並不均勻，具有「點狀」結構之更緊密、更微小的粒子存在，這些粒子稱為夸克。基本粒子：在實驗上，我們還未發現夸克、電子及微中子含有更微小的部分，故稱夸克、電子與微中子為基本粒子。電場：存在於電荷周圍空間，並能傳遞電荷與電荷之間交互作用的場域。磁力線：因為磁力的作用，使附近的鐵粉彼此連結而成的圓滑曲線。磁場：存在於磁鐵周圍空間，並能對鄰近的磁性物質產生作用的場域。強核力：核子（中子或質子）與核子之間的交互作用，有時也稱為核力。弱核力：出現在原子核內或兩質子碰撞所引起的β衰變之一種作用力。 基本原理萬有引力定律：具有質量的兩質點間，均有相互作用的吸引力。此吸引力F的量值與兩者質量m1與m2的乘積成正比；與兩者的距離r平方成反比.（2.3）F＝Gm1m2r2庫侖定律：兩個點電荷之間的靜電力F與兩個點電荷所帶電量q1與q2的乘積成正比；而與兩個點電荷之間的距離r平方成反比，即（2.5）F＝kq1q2r2 分析應用基本作用力：自然界的基本作用力有四種，強度由大到小排列，依序為強核力、電磁力、弱核力、重力。道耳頓提出其原子說之後，物質是由原子所組成及原子的存在性，就被科學家普遍接受。錯誤觀念質子、中子與電子是組成物質的最基本粒子。錯誤觀念道耳頓提出原子說後約一百年內，由於無人能以實驗真正證實原子的存在性，故很多科學家並不相信原子的存在。正確觀念夸克與電子是組成物質的最基本粒子。正確觀念原子序是中性原子所含的電子數，也是原子核內所含的質子數。正確觀念道耳頓原子說是否為真原子核與原子序基本粒子原子序是原子核內所含的粒子數。錯誤觀念52第2章物質的組成與交互作用53月球繞地球作圓周運動，蘋果墜落作直線運動，它們受到不同形式的作用力。錯誤觀念兩物體因靜電力而相互吸引，則此兩物體必帶異性電荷。錯誤觀念月球與蘋果均受到地心引力作用，而產生加速度運動。正確觀念強核力、弱核力均屬短程力，不遵守距離平方反比關係，作用距離分別約為10－15m及10－18m。正確觀念天體與地表所受的力帶電體與電中性導體之靜電力強核力與距離的關係強核力、弱核力與重力一樣，都與距離平方成反比。錯誤觀念因靜電力而相互吸引的兩物體，有可能是帶異性電；也有可能是一帶電，另一不帶電。正確觀念542-1物質的組成 ～ 2-2原子的尺度與結構1人類對於物質的組成究竟為何，其認知歷程是一段科學發展史，包含道耳頓提出原子論、愛因斯坦解釋布朗運動以論證原子的存在，以及發現原子並非組成物質的最小粒子，原子仍可分割出更小的粒子，如原子中還有原子核和電子與透過撞擊發現基本粒子等。有關物質組成的概念，試回答下列問題：1根據物理發展史，發現電子、中子、原子核的先後順序，下列何者正確？A電子、原子核、中子B原子核、中子、電子C原子核、電子、中子D電子、中子、原子核E中子、電子、原子核2有關原子的尺度與內部結構的敘述，下列哪些正確？（應選2項）A原子由原子核與核外帶負電的電子構成B氫原子核是由一個質子和一個電子構成C帶正電的質子與帶負電的中子組成原子核D原子大小約10－3公尺原子核大小約10－10公尺E質子與中子不是組成物質的基本粒子，兩者皆由夸克組成3有科學家經過長期探究後，逐漸了解物質的組成，下列敘述哪些正確？（應選2項）A拉塞福以β 粒子撞擊鋁箔，發現帶正電原子核的存在B普朗克認為原子核內的質子與中子是由基本粒子夸克組成C湯姆森研究陰極射線時，發現原子核內部有尺度更小的夸克D原子核內部除了帶正電的質子外，查兌克以碰撞實驗確認還有電中性的中子E愛因斯坦利用數學方法處理水中粒子對花粉造成的碰撞效應，論證原子的存在第2章物質的組成與交互作用552氮原子可用元素符號137N表示。有關氮原子的敘述，下列何者正確？A氮的原子核內有7個中子B氮的原子核內有6個中子C氮的原子核內有13個質子D氮的原子核內有13個電子E氮的原子核外有13個電子3鋨（osmium）於1803年被發現，鋨有7個自然存在的同位素，其中6個為穩定同位素。比較18876Os與19276Os此兩原子核的差異，下列敘述何者正確？A後者比前者多4個電子B後者比前者多4個質子C後者比前者多4個夸克D後者比前者多4個中子E後者比前者的原子半徑大400nm4基本粒子組成物質中下列何者是目前物理學家認定的基本粒子？A夸克與電子B電子與質子C質子與中子D夸克與中子E中子與微中子5生活中的物質是由微小的分子組成，分子則是由原子組成。物質會呈現出固體、液體與氣體三種不同的外形，與原子間的距離與作用力強弱有關。例如，固態的物體內部，粒子間的平均距離較短，若因外在因素使其稍微偏離平衡位置，粒子間便會產生很強的吸引力或排斥力，將粒子拉回或推回平衡位置，彷彿粒子緊緊的被綁在某個固定點附近，只能有小幅度的來回振盪，所以粒子間的相對位置及距離不易改變，造成有固定的形狀及大小。若加熱固體，粒子在固定點的振盪變得劇烈，粒子間的作用力變弱，形狀逐漸無法保持固定，此時狀態會改變，但因粒子間的吸引力還足以維持粒子間距，不會使粒子彼此遠離，尚有固定的體積。若持續加熱，則可能無固定的體積與形狀。根據上文，試回答下列問題：1有關液體的特徵或性質，下列敘述何者正確？A粒子可任意自由振動，粒子間的作用力甚弱B具有流動性，粒子間距很短，無固定的體積C不具有流動性，有固定的形狀和固定的體積D具有流動性，沒有固定形狀，形狀可隨容器改變E粒子在固定位置振動，粒子間距很短，具有很強的作用力2有關物質可呈現固體、液體與氣體等三態的敘述，下列哪些正確？（應選2項）A液體有一定的形狀，卻無一定的體積B溫度的變化可造成固、液、氣三態變化C液體有一定的體積，形狀卻可隨容器而改變D氣體的形狀與體積固定，但固體與液體皆不固定E固態分子堆積一般較疏鬆，且分子位置能任意移動2-3物質間的基本交互作用6帶電質點間存在相互吸引或排斥的力，稱為靜電力。若兩者帶同性電，則相互排斥；反之，則相互吸引。力的量值與兩者電量的乘積成正比，距離的平方成反比。試回答下列問題：1有甲、乙兩帶電體相距R時，彼此所受靜電力為F，則當兩帶電體電量皆增為原來的2倍，距離也增為2R時，彼此間的靜電力為下列何者？AF4BF2CFD2FE4F2在一直線上有兩個點電荷。電量為+4Q的點電荷固定於x＝5a，電量為－Q的點電荷固定於x＝9a，如下圖所示。將一點電荷+Q置於直線上何處時，此+Q電荷所受的靜電力為零？15a10a5a+4Q－Q0xA2aB5aC9aD11aE13a7物理學家累積多年的研究，提出自然界的物質間存在四種基本交互作用的相關理論，包含兩帶有質量的質點間具有萬有引力，引力與兩者質量的乘積成正比，與距離的平方成反比；兩電荷間具有與萬有引力相似性質的靜電力。原子核內的質子與質子、中子與中子、質子與中子間則藉強核力構成原子56高中物理（全）核，強核力的範圍僅約為10－15公尺之內；弱核力則可造成原子核衰變，改變本質，作用的範圍僅約為10－18公尺之內。試回答下列問題：1銀河系中心有一個超大質量的黑洞，此黑洞的質量大約是太陽的四百萬倍，太陽離此超大質量黑洞的距離約為28000光年，接近1.8×109天文單位。若太陽與該黑洞和地球排成一直線，且兩者對地球的主要影響僅萬有引力，則這個超大質量黑洞和地球之間的萬有引力，大約是地球和太陽之間萬有引力的多少倍？A2.2×104B2.5×10－7C1.2×10－12D3.2×10－16E8.1×10－222兩個帶相等電量的點電荷之間的斥力為F，當距離增加為原來的2倍，欲使其斥力仍為F，且兩點電荷仍帶相等電量的情形下，個別電量變為原來的幾倍？A12B1Ca2D2E43太陽內部的核融合為一系列的反應組合而成，最初讓兩個質子在相互作用散射過程中，其中ㄧ個質子經弱核力衰變成中子、正電子與微中子，此中子再與另一質子結合成氘核，此反應與後續的一系列反應足以持續提供地球100億年的能源需求。根據研究，影響最初核融合反應的機制，與中子衰變成質子、電子和另一個稱為反微中子的電中性粒子的過程，屬於同一種作用形式。由此可知，最初核融合反應的主要作用力是下列哪一種？A重力B強核力C弱核力D電磁力E靜電力4下列有關物質間基本交互作用的敘述，哪些正確？（應選2項）A原子核內兩質子間不存在重力交互作用B靜電力的作用範圍大於弱核力的作用範圍C原子核內兩質子間同時具有靜電力與強核力D四種基本交互作用力量值皆與兩物質間距離的平方成反比E原子核內的質子與在外環繞的電子間同時具有靜電力與強核力第2章物質的組成與交互作用57588在拉塞福發現原子質量均集中在非常小的原子核之後，於1919年他再利用α粒子撞擊氮、硼、氟與磷，發現都能產生氫原子核粒子，而認為氫原子核粒子遍布在所有原子核裡，故可視它為電子以外的第二個基本粒子，也就是它可組成其他粒子，而本身又無內部結構，拉塞福並稱此氫原子核為「p粒子」。當時的科學家還發現大部分原子核所攜帶的正電荷（又稱原子序），差不多皆是原子質量數的一半。如：原子序質量數氦24鋰37鈹49由於要維持原子的電中性，拉塞福因此認為：核內應有適當的電子與p粒子組成原子核，方能使其原子核內之質量數及原子序與實驗吻合；同時，似乎也可解釋為何原子核可釋放出電子的 β 衰變。但此種可局限在核內之電子的假說卻與接下來的實驗結果相違背。94Be氦42He鋰73Li鈹氫58第2章物質的組成與交互作用591931年德國科學家發現以高速α粒子撞擊鋰與鈹後，可產生出穿透力很強且不帶電的輻射線，其能量遠大於大家認為應是γ射線的能量，當時在巴黎的查兌克聽到此消息後，認為此輻射線不會是γ 射線，他回國後的次年設計了實驗，測量出此中性輻射為具有與p粒子質量幾乎相同的粒子，且存在於鋰與鈹原子核內。1拉塞福於1919年所稱遍布在所有原子核裡的「p粒子」，即為今天所說的什麼粒子？21932年查兌克所發現與「p粒子」質量接近的粒子為何？3原子序為3、質量數為7的鋰原子核，其內部結構為何？（應選2項）A7個質子，3個核內電子B7個核子，4個核內電子C7個核子，3個質子D4個質子，3個中子E3個質子，4個中子石蠟金屬鈹放射源α粒子p粒子58大型離子對撞實驗偵測器（ALICE）超導環場偵測器（ATLAS）大型強子對撞夸克偵測器（LHCb）緊湊渺子線圈偵測器（CMS）質子注入小型機具，抵達超級質子同步加速器。質子被轉移入大型強子對撞機，分為兩束質子束往相反方向前進。上帝粒子是什麼 GOD'SPARTICLE上帝粒子為希格斯粒子的暱稱，希格斯粒子是因物理學者希格斯（PeterWareHiggs，出生於1929年）於1964年首先提出而得名。它是構成宇宙根本組成的粒子，因它可以賦予各種基本粒子不同的質量，促成宇宙得以形成，可謂是「質量之源」，但其特點是極難被發現和分辨。1988年諾貝爾物理學獎得主雷德門（LeonMaxLederman，1922～2018）寫了本科普書，開玩笑說因為希格斯粒子非常難找到，而想以「該死的（Goddam）粒子」當作書名，但此詞出版商認為不妥，遂改成了「上帝粒子」因而成名。然而許多科學家卻不喜歡這一稱呼，因為它過分強調了這粒子的重要性和太宗教化，但它在稱呼上無疑抓住了各界人士的關注。Popularscience60上帝粒子是什麼 GOD'SPARTICLE質子束由此進入另一束由此進入希格斯玻色子是質子的質量100倍∼200倍，非常不穩定，只存在約10－24秒，就衰變成飛沫狀的其他粒子。質子束對撞質子束以光速的99.9999991%撞擊，質子內的膠子和夸克撞擊後所釋放的能量，足以製造出希格斯玻色子。兩束質子束加速至接近光速，在兩個圈交會的四個點對撞。如果沒有上帝粒子，宇宙中的許多基本粒子都將以光速運動。這麼快的速度運行，粒子將無法結合到一起，就不會產生原子、分子、DNA、蛋白質，不會有其他任何物質，宇宙將會是一片虛無，沒有生命，沒有人類。第2章物質的組成與交互作用61
3-1  對物體運動的研究歷程3-2 牛頓運動定律3-3 天體運動物體的運動62賽車手在起跑線上，看到信號燈亮就立即踩下油門加速前進，賽車一旦加速，它的位置會如何變化呢？63一伽利略之前的研究早在兩千五百年前，古希臘的思想家就開始探討物體的運動問題。根據亞里斯多德（圖3-2）所著物理學，主張運動可分成兩種，第一種是「自然運動」：在不受干擾下，物體運動的最終位置由它們本身的特性（稱為本性，英文nature）來決定。當時認為組成世界物質的四元素為土、氣、水、火，其中水與土較重，運動時具有朝向世界中心（地球）的特性，故會向下運動，圖3-2亞里斯多德了解變化中的自然現象一直是物理學的主題，古希臘哲學家認為變化有三種，即性質、數量、與位置的變化，而位置的變化就稱為運動。伽利略曾說：「我的目的是要從一個非常古老的課題，開啟一門嶄新的科學；在自然界裡，或許沒有比運動更古老的議題。」如同古人每晚抬頭觀察月亮的位置（圖3-1），從中找出規律，進而推演出曆法。本章的重點即在探討運動的概念與規律。圖3-1位置改變稱為運動，天體的位置變化是人類最早感興趣的一種運動。19:0021:0020:0022:0023:00對物體運動的研究歷程3-164高中物理（全）1510圖3-4球在斜面上釋放後的運動情形這種特性稱為重性（heaviness），且愈靠近地球速率愈快，用以解釋自由下落物體愈掉愈快的本性。重性愈大的物體，掉落得也愈快，故有重物掉落較快的推論。火與氣則不含有重性，它們最終的運動目標是在天際之外，故會向上運動（圖3-3）。另外天體的本性為不生不滅永恆不息，此性質造成它們會以無終點的完美曲線―圓周―等速運動，循環不止。另一種為「強制運動」：凡受到干擾違反自然運動者，皆屬於此類，例如：重物會作垂直向上或斜向上運動，必定是受到外來參與者的作用。二伽利略的思辯與論證運動不是由物體的性質所決定一千年後，伽利略對於亞里斯多德的自然運動提出質疑，認為有一種自然運動，既非向下，亦非向上。這種運動可由圓球自傾斜面上方釋放，抵達水平面後的運動情形呈現出來（圖3-4）。在水平面上的物體並未受到外界的干擾，但會沿著水平方向繼續運動，而非向上或向下，打破長期以來以物體本性作為運動分類的思考模式。重物輕物下落得一樣快伽利略也以簡單的論證方法，澈底駁斥多數人認為重物會比輕物下落得較快的主張。因為如果重物下落較快，則一重物拖著另一輕物，會下降得較快？還是圖3-3希臘思想家所認為的「自然運動」包括：水與土為重物具有重性，會向下運動；火與氣為輕物不具重性，會向上運動。火火空氣氣水水地球土65第3章物體的運動15101520較慢？他指出由於重物與輕物綁在一起，重性增加，故下降得較快；但另一方面，輕物會拖著重物，使重物落得比單獨往下掉時還慢，彼此矛盾。因此，物體落下的速度不應與重性有關（圖3-5）。重物輕物下落的速度依循的最簡單規律觀察落體現象時，很容易察覺物體落下距離愈長，速度愈快，因此很多人主張下落速度與下落距離成正比，但伽利略指出此關係會造成另一結論。那麼該如何描述物體的下落速度呢？伽利略深信，自然現象會遵循最簡單的規律。因此，他假設物體的下落速度僅與時間成正比，其比例常數就是中世紀時期的科學家所說的加速度，後來測得此加速度的量值為9.8m/s2，此加速度即為重力加速度（accelerationofgravity）。我們不可低估伽利略對落體運動的觀點與創見，直至今日，縱然使用最先進的實驗儀器來測量，若無清晰的理論來引導，可能不少觀測者仍只能獲得許多精確的實驗數據，或僅歸納出與伽利略之前科學家相似的主張，而無法提出真實深刻的內涵，科學不是僅嘗試盡力精確地去描述自然現象而已，因為真正重要的訊息常常是隱藏在現象背後，有時甚至很不明顯。現代實驗室裡精確的實驗數據並不能直接告訴我們精確的理論或定律，更重要的是藉由觀察與創見先得到略顯粗糙，近似的規律，然後再用精確的實驗來驗證與修正，逐步接近現象背後的真理。圖3-5若落下速度與重量有關，則是大積木掉得較快，還是組在一起的大小積木掉得較快？AB物體的重量與速度成正比發現矛盾亞里斯多德？AB＋大於A伽利略愈快？愈慢？66高中物理（全）151015一運動的描述：位移、速度與加速度考慮物體在一直線上運動的情形，例如圖3-6中遊客在搭乘熱氣球時，選定適當參考坐標系，則可以描述遊客的位置，進而記錄位置隨時間的變化。在物理上經常強調的是物體的位置變化；也就是考慮物體起點位置到終點位置之間的距離長度及移動方向，而不論其中的過程如何，稱之為物體的位移（displacement）。3.1正，代表往右（或向上）位移＝終點位置－起點位置負，代表往左（或向下）（∆x＝x－x0）0，表無變化位移的單位為公尺（m），位移可以用來描述物體位置變化量的量值和方向，正方向可自由選定，但選定後即須保持一致。圖3-6A選定坐標系以後，可記錄圖中遊客的位置為x＝＋2公尺，＋號表示在原點右方，2公尺則為遊客到原點的距離；如圖B之上升熱氣球，＋號表示在原點（地面）的上方。0246810＋（公尺）原點3002251500＋（公尺）牛頓運動定律3-2AB67第3章物體的運動1510在一特定時間間隔內，物體位置的變化量和經歷時間的比值，稱之為平均速度（averagevelocity）。物體平均速度的定義為3.2平均速度＝位置的變化量經歷時間（v＝x－x0t）正，代表往正方向運動負，代表往反方向運動若位置變化量為0時，則平均速度為0，僅表示物體在測量時間內回至初始位置，無法表示測量期間的快慢。速度的單位為公尺／秒（m/s），速度是用來描述物體運動的快慢及方向，依定義知速度的方向應與位移方向一致。另外，當所選的「時間間隔」或「經歷時間」極短時，所測得的速度稱為瞬時速度（instantaneousvelocity）。一般而言，運動大致可分為速度不變（等速）與速度改變（變速）兩種。一物體的速度若不斷增加，習慣上稱此物體在加速中。物理學上的加速度（acceleration）則廣義地代表物體速度增加或減少的變化率，它的定義為3.3平均加速度＝速度變化量經歷時間或a＝v－v0t加速度的單位為公尺／秒2（m/s2）。應注意上式中v及v0皆包含正負號，當「經歷時間」極短時，所測得的加速度稱為瞬時加速度（instantaneousacceleration）。物體的速度可以愈來愈快，也可以愈來愈慢。但加速度為正，並不一定代表速度會愈來愈快，因為速度有正、負方向。歸納而言，運動愈快，表示加速度與速度同方向，例如：飛機的起飛、汽車的加速；相反的，運動漸慢，表示加速度與速度反方向。例如：飛機的降落、汽車的煞車，此時也可稱為減速度（deceleration）（圖3-7）。68高中物理（全）15101520圖3-7汽車的等速運動與等加速運動的位置－時間示意圖，以向上為正。（注意橘車係將綠車的運動方向改定車前進方向為負方向，則雖然為等減速運動，但其加速度值為正）等減速運動v＜0a＞0等減速運動v＞0a＜0等加速運動v＞0a＞0等速運動v＞0a＝0＋69第3章物體的運動描述物體運動的其他方式閱讀資料概念延伸概念延伸1物體位置對時間（x-t）的關係圖如圖3-8A中，我們可以將物體運動時在不同時刻的位置記錄表，繪製成如圖3-8B以時間為橫軸、位置為縱軸的關係圖，這樣除了可以表示各時刻的位置，還可以看出物體運動的模式—在相同時間間隔內位置改變量相同，而得知此物體作等速運動，也可以藉此求出速度量值，等速運動在x-t關係圖上呈現出一直線。2物體速度對時間（v-t）的關係圖同理可知，如圖3-9A，我們也可以將物體運動時在不同時刻的速度紀錄表，繪製成如圖3-9B以時間為橫軸，速度為縱軸的關係圖，這樣除了可以表示各時刻的快慢，還可以看出物體運動快慢的變化模式—在相同時間間隔內速度改變量相同，而得知此物體作等加速運動，同時可以藉此求出加速度。等加速運動在v-t關係圖上呈現出一直線。圖3-8010.0平均速度＝位置變化量時間間隔20.030.02.04.06.0xtt0.01.02.03.0x0.05.010.015.0t4.05.06.0x20.025.030.0AB3中世紀時對等加速運動的研究加速度維持恆定的運動稱為等加速運動，伽利略論述的落體運動，就是屬於等加速運動。若物體在t＝0秒時初速為v0，開始作等加速運動，則由010.05.015.020.01.04.02.03.0vt平均加速度＝速度變化量時間間隔t0.01.02.0v0.05.010.0t3.04.05.0v15.020.025.0AB圖3-970高中物理（全）3-1範例概念1v-t圖中，橫線表示隨時間改變速度不變，即為等速運動。2v-t圖中，隨著時間增加，速度變化量為負，則加速度為負向。3平均加速度＝速度變化量經歷時間。4v-t圖中，圖形線與時間軸所夾面積即位移量值。右圖為玩具小汽車運動期間的v-t圖，試回答下列問題：1哪一段時間間隔內，小汽車作等速度運動？2哪一段時間間隔內，小汽車的加速度為負向？3小汽車的最大平均加速度量值為何？4前20s內的位移量值為何？【相關練習：習題7、8】2.006.010.010.0時間（s）速度（m/s）20.030.040.04.08.012.0式（3.3）可得在t秒末的末速度為v＝v0＋at此外，在1300年左右的學者已經發現：從靜止開始等加速運動的物體在t秒內行進的距離，等同於在t秒內以固定的平均速度v2等速前進的距離（圖3-10）。若自靜止開始，則以等加速度a在t秒內行進的距離，即直角三角形面積的數值大小，而此面積也等於圖中的長方形面積，它代表以平均速度v2在t秒內等速前進的距離。利用上式可得距離為S＝v平均×t＝12v×t＝12at×t＝12at2其中v為t秒時的末速。圖3-10中世紀所發現等加速度與等速度運動的關係圖0vtv2v71第3章物體的運動二牛頓第一運動定律—慣性定律大約在1632年，伽利略從之前所描述圓球自斜面抵達水平面運動現象中（圖3-4），以堅定的口吻指出：「若一物體沿水平面運動，而運動中又沒有遇到任何阻止，那麼……此物體將作均勻地等速運動。而如果平面在空間可延伸至無限遠的話，這一運動將永遠延續下去。」1644年，哲學家笛卡兒針對此，提出修正的運動規律：「所有物體會盡它們最大的可能，保持自己的狀態。……對運動物體而言，它將趨向保持同一速度和同一方向，除非有別的物體制止或減慢它的運動速度。」笛卡兒在此提出伽利略所未含有的概念―「狀態」，即在不受外界物體制止、干擾的話，原先處於「靜止」的物體，將繼續保持著「靜止狀態」。原先「運動」的物體將會繼續維持著以同一速率，沿著同一方向（即等速直線）的「運動狀態」。此外，他們倆是用「沒有遇到阻止」或「制止」等語詞來表示不受外界干擾的影響。牛頓在1686年稱它為「力（force）」，並寫出有名的第一定律：「任何物體將繼續保持靜止，或維持在一直線上等速運動的狀態，直到有加予在它上面的力，迫使它改變這種狀態為止。」解析1由圖可知：5.0s∼15.0s內，速度沒有改變，是為等速運動。215.0s∼40.0s內，任意時間區段速度變化量皆為負，加速度為負向。30∼5.0s內有最大加速度量值為a＝10.0m/s－05.0s－0＝2.0m/s240∼20.0s線下面積為位移量值12（5.0s×10.0m/s）＋10.0s×10.0m/s＋12（10.0m/s＋4.0m/s）×5.0s＝160m72高中物理（全）151015也就是說：如果沒有外力，物體將保留其原先習慣的狀態―靜止不動或速度不改變，故此第一運動定律亦被稱為慣性定律（lawofinertia）。在生活中可以看到許多慣性定律的實例，例如：在等速飛行的直升機上，員工不慎將物品滑出機外，當物品著地前，在水平方向上物品均會一直與直升機處於相同的運動狀態（圖3-11A）；機車騎士在平穩的騎乘中，突然發現前方有掉落物，騎士緊急煞停，造成身體前傾（圖3-11B）。圖3-11A物品自直升機上滑落，由於物品在水平方向並無受到任何力（忽略空氣阻力時），故會維持相同的水平速度繼續向前運動，亦即從直升機的員工看，物品只是向下遠離，既沒前進也不後退。B騎士突然煞停機車，造成身體前傾。三牛頓第二運動定律—運動定律牛頓為了想要解釋蘋果為何會掉落，以及行星為何是以橢圓軌道繞太陽運行，他提出了他的第二個主張，並稱它為第二定律：「運動狀態的變化與所加的合力成比例；且運動狀態的變化是沿著合力的方向。」AB73第3章物體的運動1510因此，一物體由靜止變為運動狀態，或運動得愈來愈快或愈慢，必定有外力作用在此物體上，且同一物體在某一時距（∆t）內所受的力（F）愈大，其速度變化量（∆v＝v末－v初）也愈大。亦即F∝∆v∆t＝a3.4其中a為加速度；亦即物體的加速度與所受外力（外界環境施予物體的合力）成正比。例如一物體若受一固定外力F，使得物體自靜止開始，獲得加速度a，1秒後的速度為v，則若物體受2F的力，將獲得2a的加速度，亦即於0.5秒後，便可達到速度v（圖3-12）。a020103040F2a0201030402F圖3-12在光滑水平桌面上進行實驗，同一物體所受的外力愈大，可產生愈大的加速度。另一方面，牛頓也說：「使物體運動的力與物體的量成比例」，即F∝m3.5其中F為外力，m為牛頓所說的「物體的量」，也是後來所稱的「質量」；例如一物體若受一固定外力F，使得物體自靜止開始，獲得加速度a，欲使兩塊相同物體，具有相同加速度，則需施以2F的力（圖3-13）。74高中物理（全）1510圖3-13在光滑水平桌面上實驗，質量愈大的物體，需受愈大的外力，才可產生相同的加速度。a0201030402Fa020103040F由此可知，質量愈大的物體，愈不容易改變其運動狀態，也可說它的「慣性」愈大，而質量的大小就代表慣性的大小。將此比例式（3.5）與運動定律式（3.4）合併，可得F ∝ ma3.6若使質量1公斤的物體，獲得加速度1公尺／秒2，定義所需力的量值為1牛頓。1牛頓＝1公斤•公尺／秒2（或1N＝1kg·m/s2）3.7則式（3.6）可寫為常見的關係式F ＝ ma3.8式（3.8）也常稱為物體的運動方程式，如果確定物體的受力情形，那麼就可確定受力後的狀態變化，當清楚最初的運動狀態，就可預測出物體運動的軌跡。75第3章物體的運動1510四日常生活中常見的力背書包、提菜籃、搬桌子、抬重物及推購物車，生活中處處可見需要使用力的情形。由這些實例，可發現大多必須藉由接觸，才能將力的作用傳遞出去，此種力稱為接觸力，例如：作用在購物車上的推力或拉力、彈力、運球時的拍打力（圖3-14A）。此外，地球對樹上蘋果的吸引力，兩磁棒間的吸引與排斥，及摩擦墊板後吸引紙屑的力，卻都不必經由接觸即可影響另一物體，此種力稱為超距力，例如：磁力、靜電力與重力（圖3-14B）。重力伽利略之前的學者已察覺地球表面附近的重物，皆會朝向地球墜落，他們只知這是一種普遍性質，但尚不知其成因，直到牛頓時才明白物體落下時，因速度量值一直增加，顯然存有加速度，所以物體一定受外力作用。他稱此外力為重力（gravitationalforce），利用第二運動定律，其量值與此物體的質量成正比，也與此物體朝向地球的加速度量值成正比，即BA圖3-14A接觸力︰手要接觸籃球才能運球。B超距力︰跳傘員不需與地球接觸，仍受到重力吸引而下墜。76高中物理（全）1510重力＝質量×重力加速度（或W＝m×g）3.9重力加速度g值與物體到地球中心的距離有關，物體離地心愈遠，則g值愈小，其所受的重力愈弱。物體所受的重力量值，稱之為重量（weight）（圖3-15）。在地球北緯45˚海平面所測得的重力加速度g值約為9.8公尺／秒2，質量為1公斤的物體，在此處所受的重力稱為1公斤重（1kgw），即W＝1公斤重＝1公斤×9.8公尺／秒2＝9.8公斤•公尺／秒2＝9.8牛頓亦即1公斤重＝9.8牛頓。彈力用力伸展擴胸器的彈簧後，會改變彈簧的長度。當手向外拉彈簧時，彈簧形狀變長，同時手可明顯感受到一向內的拉力（圖3-16），這種彈簧欲恢復到原來狀態的作用力，稱之為彈力（elasticforce）或回復力（restoringforce）。要了解彈力的性質，可先觀察彈簧伸長量與懸掛物體重量W之間的關係。彈簧下方因懸掛重物，造成彈簧變形伸長，使得彈簧產生向上的回復力。當物體靜止圖3-15鉛球與蘋果同時墜落後，在同一時刻的速度皆相等，但所受重力不同。質量M重力＝Mg重力＝mg鉛球蘋果質量m力彈力力彈力圖3-16擴胸器所呈現的彈力77第3章物體的運動15101520時，所受合力為零（圖3-17A），代表此時可得到以下的關係：物體受彈簧向上的回復力（F）＝物體受地球向下的重力（W）3.10若彈簧原來長度為l0，懸掛重量為1公斤重的物體後，彈簧長度為l1，長度伸長量∆l＝l1－l0。若再懸掛重量為2公斤重及3公斤重的物體，可發現彈簧伸長量與物體的重量或重力成正比（圖3-17B）；以上操作，在除去重物後，彈簧均會回復到原來長度，但是若加掛過多的重量，除去重物後彈簧不會回復到原來長度，產生永久形變，此時稱為超出彈性限度；故在彈性限度內，彈簧的伸長量與其彈力量值成正比，即F∝∆l或F＝k∆l3.11上式為虎克定律（Hooke,slaw），也是物理學發展史上最早以數學式來描述力作用的關係，其中∆l代表彈簧伸長量，比例常數k稱為彈簧的力常數（forceconstant）。利用虎克定律可從彈簧的伸長量或彈簧秤上的指針讀數，讀出回復力的量值，亦即等於物體向下的重力量值。另一方面，彈簧秤也可作為測量拉力的工圖3-17A物體懸吊於彈簧下方呈靜止時，同時受到地球的重力與彈簧的回復力，且兩者互相平衡（合力為0），則彈力量值可以由物重得知。B在彈性限度內，彈簧伸長量與懸掛物體的重力量值成正比。l1l0∆lAB123重力W（公斤重）伸長量∆l（公尺）彈性限度78高中物理（全）1510圖3-18看起來很光滑的表面，在電子顯微鏡底下觀察相當粗糙。具，只要將拉力作用在彈簧秤的掛鉤處，則彈簧秤上的讀數，即是此彈簧秤所受拉力的量值。摩擦力在接觸力中，除了上述的推力、拉力與彈力外，較常見的就是阻力或摩擦力。即使看起來非常光滑的平面，在電子顯微鏡底下觀察，仍然凹凸不平（圖3-18）。若要讓重物在地上移動，必須要施加外力，來克服此種因表面粗糙而存在的阻力，由於生活中處處有摩擦力的存在，使得運動物體若不持續受到推力作用，最終會靜止下來，這種因接觸面間相對滑動所產生的阻力，稱為動摩擦力（kineticfrictionforce）。物體未被推動前，這種阻力則稱為靜摩擦力（staticfrictionforce）。靜止物體置於粗糙面上時，施力由0逐漸增加，物體未開始運動期間，靜摩擦力隨施力增加而增加，以致物體仍保持靜止。使物體移動前，存在的最大摩擦力，稱為最大靜摩擦力。外力克服最大靜摩擦力後，則物體開始滑動，此時則存在動摩擦力。無論動摩擦力或是靜摩擦力，摩擦力的方向總是在接觸面間阻止物體產生相對運動的方向。但摩擦力並非總是在阻止物體的運動，例如汽車起動時，輪胎給地面的摩擦力向後，汽車則藉由地面給予向前的反作用力而加速。煞車減速時則情況相反。正向力當物體放在一個平面上時，儘管肉眼可能看不到明顯的變化，但是這個平面受到物體擠壓，會因形變而產生一個反抗此物體擠壓的力，因為這個力垂直79第3章物體的運動151015五牛頓第三運動定律—作用反作用定律牛頓探討物體藉著碰撞來傳遞速度的影響，也著手研究物體碰撞問題，並認為當兩物體彼此受壓至最大時，兩物體將會受到同樣強烈的力，A施力給B的同時，B也施給A相同量值的力（圖3-19），但作用在不同物體上（圖3-20）。在原理書中的第一章中，牛頓寫下最後一個定律：圖3-19兩撞球接觸時，A球作用在B球之力F，與B球作用在A球之力F′，量值相等，方向相反，但作用在不同物體上。碰撞前碰撞中碰撞後AAABBBF′F接觸面，稱之為正向力，正向是「垂直」的意思。以水平桌面上靜置重物為例（表3-1），重物垂直向下壓桌面，桌面即產生正向力對抗這個下壓的力，而使物體靜止不動。表3-1正向力NWABC重力W向下W向下W向下外力0F向下F向上正向力N（=W）N變大N變小說明物體靜置於水平桌面上受到重力W，及桌面給予的正向力N的作用而靜止於桌面上，正向力量值等於重力量值若再施力F下壓重物，物體與桌面壓得更緊密，則正向力變大但仍使物體靜止，此時正向力大於重力N＝W＋F若施力F的方向向上，物體與桌面壓得比較不緊，此時正向力小於重力N＝W－FNWFNFW80高中物理（全）1510作用力反作用力地球吸引球（FEB）球吸引地球（FBE）球施力於腳（FBF）＋－Qq正電荷吸引負電荷（FQq）負電荷吸引正電荷（FqQ）腳踢球（FFB）「對一個作用力而言，永遠存在一個量值相等的反作用力。或者說：兩物體同時相互作用在對方的力永遠相等，且指向相反的方向。」圖3-20作用力與反作用力概念根據牛頓第二運動定律，F＝ma，其中F為物體所受合力。解析若貝塔施力量值為17.0N，桌面對百科全書的摩擦力量值為fN則百科全書所受合力為（17.0－f）N、方向指向書桌的另一端故（17.0－f）N＝0.50kg×2.0m/s2!f＝16.0N貝塔清理書桌，想將重0.50kg的百科全書由靜止在書桌桌面的一端推至另一端，如果貝塔施力量值為17.0N，而書以2.0m/s2的加速度沿施力方向移動，則桌面對書的摩擦力量值為何？【相關練習：習題w、e】3-2範例放在桌上的書本會受到重力作用，它的反作用力是什麼？作用在哪個物體上？PLUS81第3章物體的運動1一克卜勒行星運動定律哥白尼在1543年完成天體運行論，提出革命性的「日心說」，但並未受到科學界高度重視。之後，丹麥天文學家第谷（TychoBrahe，1546～1601）以自製儀器，花費二十多年僅憑肉眼觀測行星，累積大量的精確數據，但一直還無法從中獲得明確的結論。1600年，第谷聘請克卜勒（JohannesKepler，1571～1630）擔任研究助理，翌年不幸去世，克卜勒利用這些珍貴的科學遺產，最終證實哥白尼對火星運行的說法，並形成重要的行星定律，並體悟從哥白尼開始的科學革命的意義—宇宙運動的原因，必須以簡潔的數學關係式加以解釋。至此，哥白尼的「宇宙是以太陽為中心」觀點才被大家廣泛接受。圖3-21克卜勒行星運動定律MABCF1OPENFDF2行星皆以橢圓軌道繞太陽運行，且太陽位於該橢圓的一個焦點上。行星軌道的平均軌道半徑R＝MF1＋F1N2＝ON橢圓定律第一定律行星與太陽的連線在相同時間內掃過相同的面積。若tAB＝tCD＝tEF，則SAB＝SCD＝SEF面積定律第二定律近日點（M），橢圓軌道上最接近太陽的點，到太陽的距離稱為近日距（MF1）遠日點（N），橢圓軌道上離太陽最遠的點，到太陽的距離稱為遠日距（F1N）行到此處速率最快行到此處速率最慢（國際天文聯合會於2006年決議，將圖中最外圈的冥王星歸類為矮行星。圖中星體大小及間距皆未依實際相對大小比例呈現）天體運動3-382高中物理（全）1510克卜勒的行星運動定律包含橢圓定律、面積定律及週期定律（圖3-21）。克卜勒於1609年提出橢圓定律及面積定律後，又再花費十年時間得到各行星到太陽的平均距離及公轉週期，結果如表3-2（天王星、海王星數據係近代列入），並從中發現行星共同遵循的數學關係，於1619年提出行星運動第三定律（週期定律）。若行星1繞日的平均軌道半徑為R1，週期為T1，行星2繞日的平均軌道半徑為R2，週期為T2，則R13T12＝R23T22＝K太陽水星木星天王星（週期84.0）海王星（週期165）金星地球火星土星行星與太陽平均軌道半徑R的三次方與其公轉週期T的平方之比值為一常數。R海3T海2＝R天3T天2＝…＝K週期定律第三定律表3-2太陽系八個行星運行軌道的主要數據（表中AU為天文單位，是地球和太陽之間的平均軌道半徑，1AU約為1.50×1011m，y是年）。行星水星金星地球火星木星土星天王星海王星與太陽平均軌道半徑R（AU）0.3870.7231.001.525.209.5419.230.1公轉週期T（y）0.2410.6151.001.8811.929.584.0165R3T2（AU3y2）1.001.001.001.011.011.001.001.00R（AU）30.119.2083第3章物體的運動15二演繹法與歸納法在十七世紀初，科學家主張地表與天體屬於不同的世界，它們的運動應該遵循不同的原理。之後，科學家認為地表與天體可以使用相同的理論來描述，認為作圓周運動的行星都會受到離心作用影響，具有脫離中心的趨勢。牛頓最初也相信如此，一直到約40歲時，經過深刻思考後才加以修正，首先提出向心力的想法（圖3-22A），繞太陽作圓周運動的地演繹法概念行星（也包括彗星）繞太陽週期T的平方與至太陽平均軌道半徑a的立方成正比。1設彗星與太陽的平均軌道半徑為a彗。2週期定律：a彗3T彗2=a地3T地2或a彗3：a地3＝T彗2：T地2。解析由a彗3：a地3＝T彗2：T地2，且T地＝1年、T彗＝125年因此a彗3：a地3＝1252：12!a彗：a地＝1252／3：1=25：1所以約為25倍假設某彗星的週期約為125年，則其繞太陽的平均軌道半徑約為地球與太陽平均軌道半徑的多少倍？【相關練習：習題w、e】3-3範例圖3-22牛頓演繹法與克卜勒歸納法的示意圖B原理牛頓A面積率向心力BACDdcvS84高中物理（全）15球是受到向心力作用（圖3-23）。並從第二運動定律出發，在原理一書中，寫下他的第一個定理：若物體所受到向心作用，則該物體的運動必會滿足面積定律（克卜勒第二定律）；反之亦然（圖3-22B）。接著又進一步推導出下一個定律：滿足面積定律作等速率圓周運動的物體，若其週期平方與半徑立方成正比（克卜勒第三定律），則所受向心力會與半徑平方成反比。此二定理後來奠定了他發現萬有引力定律的穩固基礎。牛頓運用三個定律及公理出發，經過合理的推導得出正確結果的方法，稱為演繹法。而他的演繹法充實了物理學的內容，也帶來空前的成功。另一方面，克卜勒從觀測或實驗的資料出發，不加任何假設，尋找出現象背後隱藏的共同規律，則稱為歸納法（圖3-22C）。演繹法與歸納法在科學探究上雖然是常被使用的兩種重要方法，但它們並不能涵蓋全部的物理方法。物理學的研究更常需要個人的創見與靈感，而不是僅依靠演繹法與歸納法。歸納法C圖3-23向心力與引力太陽軌道向心力向心力地球速度速度新天文學克卜勒85第3章物體的運動151015 重要概念位移：不論運動過程為何，只考慮物體初位置到末位置之間的距離長度及移動方向，即位移＝末位置－初位置（∆x＝x－x0）。平均速度：在一特定時間間隔內，物體位置的改變和經歷時間的比值。即平均速度＝位移經歷時間或v＝x－x0t平均加速度：在一特定時間間隔內，物體運動狀態（或速度）的改變和經歷時間的比值。即平均加速度＝速度變化經歷時間或a＝v－v0t力的單位：牛頓—使質量1公斤的物體，獲得1公尺／秒2加速度，所需力的量值為1牛頓。質量與重量的關係：地表物體所受的重力與其質量成正比，比例常數為g＝9.8m/s2，稱為重力加速度，故質量與重量的關係為W＝mg。靜摩擦力及最大靜摩擦力：因接觸面間的粗糙阻止物體產生相對滑動的力，稱為靜摩擦力。使物體與接觸面間開始相對滑動前的最大摩擦力，稱為最大靜摩擦力。動摩擦力：當外力克服最大靜摩擦力後，物體開始相對滑動，這種因接觸面間的相對滑動所產生的阻力，稱為動摩擦力。正向力：正向力是物體與接觸面間互相擠壓的力，其方向垂直於接觸面。 基本原理牛頓第一運動定律（慣性定律）：任何物體會繼續保持靜止狀態，或維持在一直線上作等速運動，直到有加予在它上面的力，迫使它改變這種狀態為止。牛頓第二運動定律：運動狀態的變化與所加的外力成比例，且運動狀態的變化是沿著外力的方向，即F＝ma。86牛頓第三運動定律：對一個作用力而言，永遠存在一個量值相等的反作用力。或者說：兩物體作用在對方的相互作用力永遠相等，且指向相反的方向。虎克定律：彈簧的伸長量與其彈力成正比，即F＝k∆l。克卜勒行星運動第一定律（橢圓定律）：太陽系的每一行星都以橢圓軌道運行，且太陽位於該橢圓的一個焦點上。克卜勒行星運動第二定律（面積定律）：同一行星與太陽的連線，在相等時間內掃過的面積相等。克卜勒行星運動第三定律（週期定律）：任一環繞太陽運動的行星，其週期T的平方，與軌道半長軸a的立方之比值皆相等。即a3T2＝常數＝K 分析應用由克卜勒行星運動定律之第二定律可推知：行星在軌道上運行時，不是等速率運動，而是與太陽相距愈接近時速率愈快，與太陽相距愈遠離時速率愈慢；亦即在近日點時速率最快，在遠日點時速率最慢。由平均加速度的定義可得：若物體作等加速度運動時初速為v0，加速度為a，則t秒末的末速為v＝v0＋at。等加速運動的物體在t秒內所行進的距離，等同於在t秒內以固定的平均速度等速前進的距離。87第3章物體的運動由克卜勒行星運動第三定律可推知，人造衛星繞地球與各行星繞太陽的a3T2皆相同。錯誤觀念物體靜止時若有受到摩擦力作用，則必定為靜摩擦力。物體運動時若有受到摩擦力作用，則必定為動摩擦力。錯誤觀念只有環繞相同引力中心（如太陽系中的太陽，地球衛星系統中的地球）各物體之a3T2會相同。故各行星環繞太陽的a3T2會相同，不會與人造衛星繞地球的a3T2值相同。正確觀念必須與接觸面間相對靜止，才是靜摩擦力；必須與接觸面有相對滑動，才是動摩擦力。正確觀念第二運動定律：合力與加速度方向必定要相同。正確觀念行星運動第三定律牛頓第二運動定律摩擦力與運動狀態由牛頓第二運動定律可知：合力與加速度兩者之量值滿足F＝ma的正比關係，而與兩者之間的方向沒有關係。錯誤觀念883-1對物體運動的研究歷程1有關伽利略對物體運動的研究，下列敘述何者正確？A他認為力是維持物體運動的原因，地面運動物體的最終狀態就是靜止B他說重物攜帶之「重性」較輕物多，也因此會落下得較快C他認為物體落下距離愈長，速度會愈快，且落下速度是與落下的距離成正比D他假設物體的下落速度，僅與時間成正比，即v∝tE他認為球自斜面滑至平面後，等速直線前進，最終沿切線方向離開地球表面3-2牛頓運動定律2一小球在水平面上移動，每隔0.02秒小球的位置如右圖所示。每一段運動過程分別以甲、乙、丙、丁和戊標示。試問在哪一段，小球所受的合力為零？A甲B乙C丙D丁E戊3某物體受到一個逐漸減小的力作用，且力的方向始終與該物體的運動方向相同，則在作用力減小為0之前物體的A加速度逐漸減小，速度逐漸減小B加速度逐漸減小，速度逐漸增大C加速度不變，速度逐漸減小D加速度不變，速度逐漸增大E條件不足，無法判定甲丙乙丁戊89第3章物體的運動4棒球賽一名投手以水平速度162km/h，擲出質量約為0.15kg的棒球。如果投手對原靜止棒球的加速時間約為0.15s，則投手對棒球的平均施力約為多少N？A16B30C45D108E205具有相同體積且質量分布均勻的實心鐵球與鋁球，從離地面等高處由靜止自由落下，重力加速度的量值為g。在落下的時間均為t時（尚未到達地面），忽略空氣阻力及風速的影響，下列敘述何者正確？（應選3項）A兩球所受的重力相同B兩球下落的距離相同C兩球具有相同的速度D兩球有相同的加速度E兩球有相同的質量6將一個0.5kg的小石頭以10m/s的初速自地面向上垂直拋出，下列敘述何者正確？（重力加速度g＝10m/s2）A到達最高點時的加速度為0B自拋出時起，歷時1s到達最高點C上升的最大高度為10mD在最高點時的重量為500NE由最高點落回地面須時2s90高中物理（全）7一質量為2kg之物體靜止於光滑平面上，受到10N方向固定之水平推力，維持5s後停止施力，則︰A停止施力後即逐漸減速，最終會靜止B停止施力後可繼續運動，繼續運動的加速度為5m/s2C停止施力後可繼續運動，繼續運動的速度為25m/sD起動後6s內的移動距離是90mE停止施力後立即靜止8一木塊放在水平桌上，同時受到向右5牛頓與向左2牛頓之兩外力作用，但木塊仍保持靜止，則下列敘述何者錯誤？A此時木塊所受之合力為0B此時木塊所受之靜摩擦力為3牛頓向左C若移除掉向右的力，木塊所受的靜摩擦力變為2牛頓向右D若移除掉向左的力，木塊所受的摩擦力變為動摩擦力E兩力皆移除，則摩擦力消失9一質量5kg的木塊靜置在水平桌面上，今以一力常數k＝10N/cm的彈簧勾住木塊鉛直向上牽引，則當彈簧伸長2cm時下列敘述何者正確？（重力加速度g＝10m/s2）A彈簧的拉力為20N，木塊的重量減輕為30NB木塊會向上作等加速運動，加速度為4m/s2C彈簧未施力前桌面給予木塊的正向力為50ND彈簧施力後，因木塊上升離開桌面，正向力變為0E快速向上提拉使彈簧伸長量變為6cm時的瞬間，由於慣性，正向力仍為50N5牛頓2牛頓91第3章物體的運動0一金屬球以質量可忽略的細線靜止懸掛於天花板，如右圖所示。此系統相關的受力情況如下：W1為金屬球所受的重力，W2為金屬球對地球的引力，T1為懸線施於金屬球的力，T2為懸線施於天花板的力，T3為金屬球施於懸線的力。下列敘述何者正確？（應選3項）AT1與T2互為作用力與反作用力BW1與W2互為作用力與反作用力CT1與T3互為作用力與反作用力DT1與W1互為作用力與反作用力ET1、T2、T3、W1與W2的量值均相等【103.學測】q甲的質量為50kg，乙的質量為25kg，兩人在溜冰場的水平冰面上，開始時都是靜止的。兩人互推後，甲、乙反向直線運動，甲的速率為0.1m/s，乙的速率為0.2m/s。假設互推的時間為0.01s，忽略摩擦力及空氣阻力，則下列敘述何者正確？A甲、乙所受的平均推力均為500N，方向相反B甲、乙所受的平均推力均為250N，方向相反C甲受的平均推力500N，乙受的平均推力250N，方向相反D甲受的平均推力250N，乙受的平均推力500N，方向相反E兩人互推後，持續作等加速運動T1T2T3W1W292高中物理（全）3-3天體運動w下列有關克卜勒行星運動定律的敘述，何者正確？A克卜勒行星運動定律只適用於太陽系的行星B橢圓定律告訴我們行星都以橢圓軌道繞太陽運行，且太陽位於軌道的中心C面積定律告訴我們行星行至近日點時速率最快，而行至遠日點時最慢D週期定律告訴我們火星衛星繞火星的a3T2比值與木星衛星繞木星的a3T2比值相同E克卜勒行星運動定律不適用於圓形軌道衛星e若將地球公轉太陽一圈的時間（公轉週期）稱為「地球年」，下表為太陽系內地球與某行星的資料，則表中T的數值最接近下列何者？行星軌道平均半徑（百萬公里）公轉週期（地球年）地球約1501某行星約4500TA1B30C50D100E160【105.學測】r下列敘述，何者正確？（應選3項）A克卜勒定律是屬於歸納式的推論並加上克卜勒個人的創見而得B牛頓運動定律是屬於演繹式的推論C以萬有引力為基礎代入牛頓運動定律，則克卜勒行星運動定律為必然的結果D物理發展的歷史中，必然都是先有實驗的觀察歸納結果，然後有理論的演繹推導E科學須有實驗佐證，所以現今的物理研究方法，都是實驗物理93第3章物體的運動t如圖所示為1983年夏威夷基拉韋厄火山（Kilauea）噴發時的岩漿噴泉，因為溫度很高，所有地質學家都無法接近，但是他們可以觀測一大片被噴至高處的岩漿並測量它們落下來所花的時間，假設這片岩漿從尖頂處落至火山口需時5.0s，請問：（假設重力加速度g約為10m/s2）1這片岩漿噴泉尖頂距火山口多高？A500mB250mC125mD50mE25m2假設尖頂的岩漿噴出時為鉛直向上噴發，則落回至火山口的原噴出點時，速率為m/s。3如果有一顆0.1kg的小石頭隨同岩漿噴泉一同運動至尖頂，假設小石頭開始時亦靜止於火山口，若想估算小石頭所受向上噴發的力量量值，還需要知道什麼資訊？9495第3章物體的運動Popularscience自行車輪胎的物理 BICYCLETIRES這裡介紹的輪胎是指自行車的「外胎」，因為外胎直接與地面接觸，決定了車手不同騎乘體驗以及車速。當車手踩踏踏板後，使輪胎會對地面產生向後的摩擦力，而地面則給予輪胎向前的反作用力，這就是自行車向前加速的動力來源！影響車速的因素除了胎紋以外，胎壓及寬窄也有相當的影響。胎壓高可以使因輪胎變形所產生的滾動阻力降低，但是也會因路面稍有不平整就造成彈跳。窄胎重量較輕，風阻也較小，但是也會因抓地力不足控車不易，容易卡進水溝蓋的危險。對職業車手而言，為了爭取那數秒鐘的領先而取得勝利，對於車胎的材料、設計及重量都是錙銖必較的，所以當然不只在輪胎上得下很大的功夫，自行車其他各部分的設計要求也都很細緻講究，連車手身上所有穿戴也都要斤斤計較！胎紋與阻力顆粒花紋間距大，有排砂、排泥及排水的效果，但是在硬地上易產生形變而造成很大的滾動阻力。溝紋相當少，有些甚至沒有溝紋，滾動阻力最低，重量也最輕。顆粒胎光頭胎花紋間距較小，而且大小相等排列均勻，輪胎與地面的接觸面積也比顆粒胎多，騎乘起來會較為的舒適比較不會產生彈跳與震動。舒適胎96自行車向前加速的動力來源：藉由用力踩踏踏板1強迫自行車的「驅動輪」（通常是後輪）旋轉3再經由齒輪及鏈條的傳動2使輪胎與地面接觸點有向後滑動的趨勢，故對地面產生向後的摩擦力，而地面則給予輪胎向前的反作用力。497第3章物體的運動
984-1 光（示範實驗：雙狹縫干涉）4-2 電流的磁效應 （示範實驗：載流導線的磁效應）4-3 電磁感應（示範實驗：電磁感應）4-4 電與磁的整合電與磁的統一99收集來自太空中的電磁波，讓我們得以窺探更多浩瀚星際的奧秘！電報是早期的通信方式，只能收到文字，卻聽不到聲音。然而，現在我們可以透過手機直接收聽到與看到來自遠方的聲音及影像（圖4-1）。你曾想過這聲音和影像是如何傳遞給對方？這些都與滿布在我們周遭的電磁波有關，而電磁波又是怎麼產生？又如何傳播呢？一光的微粒說與波動說早在希臘時代，人們已經知道使用凹面銅鏡聚焦太陽光來取火。「光是什麼」和「人怎麼看到東西」的問題，最早可以溯及研究光學基礎的歐幾里得（Eucild，265BC～325BC）。他曾操作光學實驗，並利用幾何學方法，來研究反射定律的光學理論等。十七世紀初，對於「光的本質究竟為何」逐漸有一些明確的說法，牛頓的「光微粒說」及惠更斯（ChristiaanHuygens，1629～1695）的「光波動說」，為當時光學思潮的代表（圖4-2）。由於光直線前進的性質非常明顯，早在笛卡兒和後來的牛頓，他們以質點來描述光的現象，認為光是由許多一連串非常細小的粒子所組成，光則透過這些微粒的運動來傳遞，由此可解釋光的直線傳播，並說光4-1圖4-1透過手機，縱使分隔兩個國家的人，都能及時的聯絡。雷門100高中物理（全）151015明光的反射與折射現象，同時也預測光在水中的速度會比在空氣中快。然而，惠更斯反對光的粒子觀點，因他認為兩束光線可以互不干擾地交錯傳播，如果光是以粒子流動的話，在交錯時就無法避免互相干擾。他主張光是一種波動，他的理論可以解釋光的反射與折射現象，但與微粒說不同的是，波動說認為光在水中的速度會比在空氣中慢。二週期波何謂波動呢？將繩子一端固定，手持另一端拉緊後，上下振動一次，可以看到繩子產生一個凸起或擾動，這個凸起隨即向右端傳去，我們稱這個凸起或擾動的部分為波（wave）或脈衝（pulse）。這種波可向外傳播到他處的現象，稱為波動（wavemotion）。觀察固定在繩子上一個質量很輕的圓環Q，發現圓環Q只在原處作向上、向下運動，並沒有隨著波形向右移動（圖4-3）。由此可知，波的傳播是一種透過波形的傳送而傳遞能量，而非將介質傳遞出去。例如，積水區的落葉因漣漪而晃動，並未跟著水波前進。圖4-2粒子與波動理論解釋光折射現象的示意圖粒子波圖4-3繩上脈衝波動的傳遞情形繩波行進方向PQ101第4章電與磁的統一15101520將手拉緊繩子的一端，在鉛直方向規律的上下振動，所產生的波形將可連續不斷地向右傳送出去（圖4-4），則稱為週期波（periodicwave）。週期波的最高點稱為波峰，最低點稱為波谷，中間平衡位置到波峰或波谷的距離稱為振幅（amplitude），相鄰兩個波峰或相鄰兩個波谷之間的距離，稱為波長（wavelength），而繩上任何一點上下擺動經過平衡點兩次後，回到同一位置所經歷的時間稱為週期（period）。圖4-4手作上下規律擺動時，將牽動繩子產生有規則的週期波。A為t瞬間的波形。B為t＋14T瞬間的波形。ABx（平衡位置）振幅波長λx（平衡位置）振幅波長λ波長λt＋14T瞬間波峰甲波峰波谷波峰甲t瞬間λ4波形傳播的速率，稱為波速。它可由波形中某一特定點的前進速率來描述。如圖4-4A的波峰甲，若波之週期為T，波長為λ，經T4時間後，整個波形向右前進的距離為λ4，如圖4-4B，因此波速v為v＝波峰甲前進的距離所費時間＝λ∕4T∕4＝λT＝fλ其中f稱為週期波的頻率（frequency），為每秒通過繩上某一點的完整波的數目，亦為週期波的週期的倒數，即f＝1T其單位為1∕秒（1/s），稱為赫茲（hertz），符號為Hz。若波在同一繩上傳播，由於波速相同，因此頻率與波長互成反比，頻率愈高，波長愈短。102高中物理（全）151015三光的反射與折射光在均勻介質中會直線前進，若遇到其他不同介質時，有部分光自界面射回原介質中的現象，稱為光的反射（reflection），並遵守反射定律，其內容如下（圖4-5）：1光反射時，入射線、反射線分別在法線的兩側。2入射線、反射線與法線在同一平面上。3反射角必等於入射角。圖4-5光射至平面鏡時，會發生反射現象，並遵守入射角等於反射角。入射線平面鏡反射角反射線入射角法線在鏡前擺放一個蘋果，由不同處觀察此蘋果的前後左右上下位置，所看到鏡中蘋果的位置會有所不同嗎？PLUS概念波長λ是相鄰兩波峰之間的距離。波速v＝波形移動的距離∆S時間∆t＝頻率f×波長λ解析1相鄰兩波峰之間的距離＝6.0m3＝2.0m2波速v＝波形移動的距離∆S時間∆t＝6.0m1.5s＝4.0m/s3波速v＝頻率f×波長λ&4.0m/s＝f×2.0m&f＝2.0Hz右圖所示為繩波在某一瞬間的波形，則：1繩波的波長為何？2波峰D在1.5s之前，處於位置A，則繩波的波速為何？3此繩波的頻率為何？AC6.0mBD4-1範例103第4章電與磁的統一1510若把光朝向水面照射，反射光將會變弱，同時還可清楚看到進入於水中的光線產生偏折，這種在行經不同介質時，光前進方向發生改變的現象稱為折射（refraction）（圖4-6）。我們現在知道，光從光速快的介質進入光速慢的介質時，其折射線會偏向法線，例如從空氣中斜向射入水中時。反過來說，當光從光速慢的介質傳入光速快的介質時，則射出的光線偏離法線。在1621年司乃耳（WillebrordSnellius，1580～1626）透過光由空氣進入不同介質的多次實驗得出入射角與折射角之間的定量關係，後來稱為司乃耳定律（圖4-7）：1入射線、折射線與法線都在同一平面上，且入射線、折射線位於法線的兩側。2入射角α的正弦值與折射角β的正弦值之比為一定值，即sinαsinβ＝定值n（註）此定值n與介質種類有關，定值n愈大，代表光在介質中的速度愈慢。惠更斯在其著作光論中，提出：光是一種波動，且波源的擾動可以透過介質來傳播，考慮一個球面波的傳播，球面上的每個質點都可成為一個子波（wavelet）的波源，子波以該質點為中心向外擴散經相同時間所到達的各點組成的線或面，圖4-6光的入射線、法線、折射線和反射線皆在同一平面上。法線入射線空氣界面水入射角反射角折射角反射線折射線圖4-7入射角α的正弦值與折射角β的正弦值之比值為定值，此值與介質有關與入射角度無關。αβxyABOCD註圖4-7中sinαsinβ＝AB∕AOCD∕DO＝ABCD104高中物理（全）1510152025即為波前（wavefront）（圖4-8），稱為「惠更斯理論」。藉著這原理可以說明光的折射現象（圖4-9）。生活中常可看到由於光折射產生的現象，如在杯底原本無法被看見的錢幣，在杯中加滿水後，由於光線偏折，使杯底的錢幣彷彿浮起而可被看見（圖4-10A）。又如，黃昏時看到的夕陽，其實已落在海平面下（圖4-10B）。圖4-8若某瞬間波前為PP′曲面，在∆t時間之後，波前的位置為QQ′曲面，波形進行方向與波前垂直。QP′波行進方向波源PQ′v∆t圖4-10A原本看不到錢幣，在加滿水後，錢幣發出的光，經過折射後進入眼睛，而可被觀察到。B由於愈接近地表空氣密度愈大，光速愈慢，陽光會產生折射，所以夕陽的實際位置會比看到的位置低。地平線實際夕陽的位置大氣層看到夕陽的位置AB圖4-9當子波進入另一介質時因速度變慢，而產生波前方向改變，即為折射現象。入射線介質1介質2折射線105第4章電與磁的統一15四光的繞射及干涉現象光前進時遇到狹縫，會有擴展偏離原來直線傳播的現象，稱為繞射（diffraction）。這種現象也會發生在水波中，在水中前進的直線波，通過有隙縫或障礙物後，若縫隙或障礙物的寬度與波長相近時，繞射現象愈明顯（圖4-11）。雖然光的繞射實驗顯示光與水波的相似性—兩種波均可明顯地擴展到障礙物的後方，但牛頓依然宣揚光的微粒說，因為光仍具有直進性，且光的繞射效應很微弱，並不足以保證光的波動性，但是他無法解釋為何會有明暗交錯的情形。但由惠更斯原理可知，由於在障礙物邊緣上的子波可以向四面擴展，使得水波可以擴散到障礙物後方（圖4-11B）概念當光從光速慢的介質傳入光速快的介質時，折射光線將偏離法線，亦即入射角小於折射角。解析D因為在介質A之折射角20˚<介質B折射角30˚<介質C折射角50˚<介質D折射角60˚，所以光在介質D傳播速率最快。若以箭頭代表光的前進方向，將光以相同的入射角從水中射往四種不同的介質，其折射情形如下圖所示。則光在哪一種介質的傳播速率最快？A介質AB介質BC介質CD介質DE無法判斷。【相關練習：習題5】水介質A70˚水介質B60˚水介質C40˚水介質D30˚4-2範例106高中物理（全）1510光粒子理論首次受到嚴格的挑戰，來自於科學家楊氏（ThomasYoung，1773～1829）。楊氏以其醫學背景開始研究視覺器官而踏入光學領域，並建立出雙狹縫實驗，後人稱為楊氏雙狹縫實驗。他把光束射向一張劃有兩道狹縫的紙卡上，穿過狹縫的光線會在屏幕上形成明暗相間的條紋圖案（圖4-12）。A以雷射光通過單狹縫所產生繞射現象B以雷射光通過雙狹縫所產生的干涉現象圖4-12狹縫實驗裝置及紙屏上所呈現的繞射干涉條紋圖圖4-11直線波經過有隙縫的障礙物所產生的繞射現象，以通過窄狹縫時繞射較為明顯：A通過寬隙縫時發生的繞射。B通過窄隙縫時發生的繞射。AB107第4章電與磁的統一1楊氏認為光經過雙狹縫時因繞射現象，會產生兩個圓形波，相遇時因波的疊加而產生新波形的現象，稱為干涉（interference）（圖4-13AB）。因兩波的疊加使得某些位置的振幅會增強，稱為建設性干涉（圖4-13C）；某些位置的振幅會減弱，稱為破壞性干涉（圖4-13D）。如果依據牛頓所說的光是由粒子組成，那麼穿過狹縫的粒子落在屏幕上的位置應該以兩道狹縫的後方最多，然後往兩旁遞減，不可能忽多忽少，形成明暗相間的條紋。無論是干涉現象或是繞射現象，都無法以光的粒子說來解釋，必須以光的波動性質解釋。至於牛頓的微粒說是否經得起考驗，一直到菲左（HippolyyeFizeau，1819～1896）設計出精巧的實驗，證明光在水中的速度較在空氣中慢，與牛頓的假設不符，才確認微粒說的錯誤。圖4-13惠更斯原理亦可說明雷射光通過雙狹縫時，所產生的繞射現象會再因波的疊加，使得屏幕上產生明暗相間的條紋圖案。（可配合書末膠片）ABC波前光波D分別以紅光與綠光雷射筆，照射生活中極細密的網狀物，例如：濾油勺、細紗網、……。觀察不同密度的網狀物照射在牆上形成的圖形有何不同？再比較紅光雷射筆與綠光雷射筆，所投射在牆上的圖形有何不同？（使用雷射筆注意不要直射眼睛）光的波動性小活動探究108高中物理（全）1510DemonstrativeExperiment實驗示範觀察 實驗目的：利用雷射光源經過雙狹縫，觀察在屏幕上所呈現的干涉條紋。 實驗器材：雙狹縫片1片（雙狹縫間距如0.5mm或0.05mm）、紅光（或綠光）雷射光源一具、木尺（或直尺）、屏幕（或牆壁）。 實驗步驟：1在實驗桌上架設雙狹縫裝置及雷射光源，如圖4-14所示。將雷射光源對準雙狹縫，在學生可以清楚看見的距離處放置屏幕。2打開雷射光源照射雙狹縫片，觀察屏幕上產生條紋的圖案，並能在屏幕上量取相鄰兩亮紋中線的距離。3增加雙狹縫片與屏幕間的距離，當雷射光源照射雙狹縫時，觀察屏幕上的條紋圖案，相鄰兩亮紋中線的距離是否有改變？ 問題討論：1在雙狹縫干涉實驗中，如何描述在屏幕上觀察到的圖案？2若增加雙狹縫片與屏幕間的距離，使用雷射光源照射雙狹縫，屏幕上相鄰亮紋中線間距如何變化（變大、變小、不變）？雷射光源雙狹縫木尺屏幕或牆壁L圖4-14實驗裝置示意圖雙狹縫干涉109第4章電與磁的統一一安培右手定則長久以來，電與磁一直被認為是兩種不同的現象，電或磁理論的進展也相當緩慢。直到十八世紀前，它們對人們的生活並無實質影響力，多半只是應用在科學實驗或魔術把戲上。然而在1800年，當伏打（AlessandroVolta，1745～1827）製成世界上第一個電池後，一切發生變化，它讓科學家可掌握穩定電流的來源，並用來從事許多有意義的實驗。原本以為電與磁毫無關聯的厄斯特（圖4-15），在1820年4月的一次上課中，無意間把小磁針放在導線下方，當通上電流的瞬間，磁針竟然會受影響而擺動，厄斯特欣喜若狂。三個月後，他發表一篇文章，提到通過電流的導線會使磁針改變方向，當電流反向時，羅盤指針就會往反方向偏轉。他還注意到此效應不會因為在羅盤和通電流的導線中間，放置木頭或玻璃而受到影響。這個發現轟動科學界，他首次結合電與磁的關係。聽聞此消息後，安培著手研究，很快提出實驗結果，並說明如何判斷載流導線產生磁場的方向，稱為安培右手定則（Ampère,sright-handrule）。他指出：若用右手握住長直導線，伸直的大拇指指向電流方向，則四指環繞的方向，就是磁場的方向（圖4-16）。載流直導線產生的磁場在通入電流的直導線周圍的水平紙板上撒上鐵粉，可顯示出導線附近所產生的磁力線，是以同心圓形式分布（圖4-17A）。若改放多個磁針在導線周圍，當電流方向為指入紙面時，磁針N極的方向幾乎皆會沿著順時針方向偏轉，此圖4-15哥本哈根市中心區的厄斯特公園中為紀念厄斯特而興建的塑像PhotobyMikeChristie電流的磁效應4-2110高中物理（全）15101520結果與安培右手定則一致；電流反向時，亦滿足安培右手定則。垂直紙面方向的電流，習慣上以交叉符號「」表示電流方向垂直進入紙面（圖4-17B），而以圓點符號「」表示電流方向垂直穿出紙面。可由磁針偏轉角度得知，電流愈大或愈靠近直導線處，產生的磁場愈強。SSSSNNNNSSSSNNNN圖4-16安培右手定則說明：忽略地磁的影響，當拇指指向電流的方向，四指環繞的方向就是電流所產生磁場的方向。電流方向磁場方向電流方向磁場方向圖4-17A通入電流的直導線在其周圍產生的磁場，使鐵粉磁化而排列出同心圓的圖案。B電流垂直進入紙面時，會產生順時針方向的磁場，且愈靠近導線，磁力線愈密集，磁場愈強。電流垂直進入紙面磁力線方向為順時針AB111第4章電與磁的統一1載流圓形線圈產生的磁場將導線圍成圓形，並在其周圍水平紙板上撒上鐵粉，當電流通過圓形線圈時，對於線圈中心軸上的磁場方向，可以用安培右手定則的另一形式來描述，四指環繞方向沿著電流方向，此時拇指伸直的方向即為磁場方向。同樣的，若電流愈大，所產生的磁場愈強（圖4-18）。載流螺線管產生的磁場將導線彎成數圈的螺線管時，並在其周圍水平紙板上撒上鐵粉，當通入電流後，管內的磁場均勻，其方向平行螺線管中心軸，依照安培右手定則，四指環繞方向沿著電流方向，拇指伸直的方向為螺線管內部的磁場方向（圖4-19），且管內磁場大於管外磁場，除了電流大小會影響螺線管產生磁場的強弱外，螺線管本身每單位長度的纏繞匝數愈多，其管內的磁場也會愈強。圖4-18四指環繞方向為載流圓形線圈的電流方向，而拇指伸直的方向為線圈中心軸產生的磁場方向。圖4-19四指環繞方向為載流螺線管的電流方向，而拇指伸直的方向為螺線管內部的磁場方向。電流方向磁場方向磁場方向電流方向112高中物理（全）1510152025二電流磁效應的應用電磁鐵是以通電流來產生磁力的裝置，為非永久磁鐵，在電力普及的社會中是一項不可缺少的工具，如起重機及繼電器。在講求智能家電（圖4-20）的時代，繼電器是個重要的關鍵，繼電器是由一組電磁鐵、彈簧及簧片所組成，利用電磁鐵的啟動，產生磁場吸引彈簧來控制迴路的導通。其目的是以小電流控制大電流的接通或斷開，這樣就可以利用微電腦來控制家電如燈光控制的開關，甚至啟動馬達。圖4-20繼電器內部有線圈的設計，利用其通以較小電流時產生電流磁效應而接通接點。線圈未通電線圈通電電磁鐵通電後的磁力吸引彈簧，使簧片接通被控迴路，讓馬達啟動2控制器啟動馬達，把門拉開馬達1遙控器發出開門指令的無線電波，門上天線接收後再傳給控制器線圈電源電磁鐵彈簧簧片被控電源馬達馬達113第4章電與磁的統一1510素養題4-3範例概念長直導線通上電流，會在其周圍建立磁場。解析1由安培右手定則可知，當長直導線通入電流為由南向北時，在導線上方的磁場方向為向東，故為逆時針。2通入的電流愈大、線圈匝數愈多、直流電源的電壓愈大都會使磁場愈強，而距離導線愈遠則使磁場愈弱，故選D。如下圖，某日阿法在實驗室發現一份實驗報告，報告中說明將導線依南北方向放置，在其上方放置磁針，磁針與導線平行，實驗結果紀錄繪成坐標圖，坐標中縱坐標為磁針偏轉角度，但橫坐標被咖啡汙漬遮掉，試回答下列問題：1通入電流後，磁針向東偏轉角度θ，所以其電流方向為何？c：。（填順時針或逆時針）2由於實驗結果的紀錄坐標圖有汙損，阿法根據此實驗裝置，判斷實驗結果紀錄圖中的橫坐標應不可能為下列何者？A電流大小B線圈匝數C直流電源的電壓D磁針與導線的距離。【相關練習：習題9】NSθ北東直流電源NS實驗結果20n60n40n80n123偏轉角度θ114高中物理（全）DemonstrativeExperiment實驗示範觀察 實驗目的：透過實驗操作，觀察通入電流的直導線，在其周圍所產生的電流磁效應。 實驗器材：可變電阻、檢流計、中心鑽一孔的桌架、厚紙板、鐵粉、磁針、電源供應器、電源開關、導線。 實驗步驟：1在一塊厚紙板中央鑽一小孔，將一條導線垂直穿過此小孔，並連結實驗儀器（圖4-21）。2把鐵粉均勻地灑在水平的厚紙板上，接通開關使電流通過垂直的導線，並輕輕敲擊厚紙板，觀察鐵粉顯示的形狀（圖4-22）。3收起鐵粉，將磁針放在厚紙板上A、B、C、D四點，如圖4-23所示，觀察磁針的偏轉方向。4改變導線的正負極，重複步驟3，觀察磁針的偏轉方向是否改變？ 問題討論：1在載流直導線周圍的鐵粉呈現什麼形狀？2載流直導線建立的磁場其方向為何？3在日常生活中，哪些科技產品應用「載流導線的磁效應」製作而成？圖4-21載流導線的磁效應實驗裝置圖檢流計可變電阻電源供應器開關G圖4-22觀察厚紙板上的鐵粉分布情形＋G圖4-23觀察A、B、C、D各處磁針的偏轉方向ACBDACBDG載流導線的磁效應115第4章電與磁的統一一法拉第電磁感應定律繼厄斯特發現電生磁的現象後，科學家質疑磁是否可生電？這激發學徒出身的法拉第（圖4-24）鍥而不捨的探索，他相信電與磁可以互換，1821年，法拉第在備忘錄上寫著「要將磁轉成電」。歷經十年漫長而毫無結果的實驗，法拉第又在備忘錄上寫著「我是不是在證明一種根本不存在的東西？」1831年的一次實驗，他興奮地衝出實驗室，因為他終於發現當磁場發生變化時，在其附近封閉的線圈上會產生電流，而當時法拉第桌上擺著的是人類歷史上第一部發電機（圖4-25）。誰也沒料到，因電磁感應而問世的發電機，讓蒸汽動力年代走下了舞台，取而代之的是電磁時代，這也是十九世紀物理學最重要的一個里程碑。電磁感應實驗一如圖4-26所示，將線圈與檢流計連接，線圈上原本沒有電流，但當磁棒的N極進入或離開線圈時，檢流計的指針將隨之偏轉，這表示線圈上有電流通過，而且磁棒的運動速率愈快，檢流計的指針偏轉角度愈大。實驗結果亦顯示：圖4-24法拉第的肖像在1990年被印在20英鎊紙幣上作為紀念圖4-25法拉第設計的圓盤式發電機（示意圖）銅圓盤磁鐵電刷電磁感應4-3116高中物理（全）15101520電磁感應實驗二如圖4-27，下方的線圈連接檢流計，上方的線圈連接電池和開關S。當S接通或切斷的瞬間，檢流計的指針將隨之偏轉，但當上方線圈電流穩定後，檢流計歸零不偏轉，表示此時無應電流產生。圖4-26磁棒進入或離開線圈瞬間，檢流計指針偏轉，表示線圈產生應電流。G0NSNSG0vv圖4-27開關S接通瞬間，檢流計指針會隨之偏轉，表示有應電流產生。G0＋－Ｓ當磁棒不動時，無論它是否在線圈內，指針均無偏轉。這種因磁棒和金屬線圈的相對運動，而感應產生的電流為應電流（inducedcurrent）。117第4章電與磁的統一15法拉第首先提出「磁力線」概念，詮釋上述的實驗結果：由於通過封閉線圈的磁場（或磁力線數目）發生變化，就會產生應電流，此現象稱為電磁感應（electromagneticinduction）。在單位時間內穿過線圈的磁場變化愈大，則應電流就愈大。透過法拉第電磁感應現象，再次呈現電與磁無法分割，電場與磁場也常統稱為電磁場。二冷次定律物理學家冷次（EmilLenz，1804～1865，圖4-28）聽聞法拉第發現電磁感應的消息後，仔細研究整個過程，於1833年指出：「如果穿過金屬封閉線圈內的磁力線數目產生變化時，則在線圈上就會產生應電流，而應電流形成的磁場總是抵抗原有磁場的變化」，後人稱此為冷次定律（圖4-29）。圖4-28冷次圖4-29當磁鐵靠近或遠離線圈，線圈會產生應電流。NSG0靠近應電流應電流產生的磁場NSG0G0遠離應電流應電流產生的磁場118高中物理（全）151015聲波防護罩磁鐵膜放大器圖4-30透過聲波使麥克風的薄膜振動，以使線圈與磁鐵產生相對運動，而產生應電流，傳至音箱而發出聲音。三電磁感應的應用電磁感應在我們生活中有相當多的應用。例如劇場表演時，為了使觀眾能聽清楚演員的聲音，常常需要藉由麥克風把聲音放大，這是利用電磁感應原理製成。當聲波使金屬膜片振動時，連接在膜片上的線圈隨著一起振動，而線圈在磁鐵產生的磁場中振動，就產生應電流，傳至音箱而放大聲音（圖4-30）；變壓器利用主線圈通入交流電，透過軟鐵芯在副線圈上產生電磁感應，達到改變電壓的效果，以供用戶使用（圖4-31）。圖4-31A變壓器構造示意圖。B變電箱：用來降低變電所輸出的高電壓，以供用戶使用。BA副線圈主線圈電源軟鐵芯伏特計N1N2V～119第4章電與磁的統一15SSNN旋轉14圈概念由於通過線圈的磁場發生變化，可產生應電流；而應電流所產生的新磁場為抵抗原有的磁場變化。解析C線圈由靜止開始順時針方向旋轉14圈的過程中，通過線圈面的磁力線數目增加，會產生應電流；而原來磁力線方向向左，由冷次定律，應電流產生的磁場方向要向右，以抵擋原有磁場的變化，應電流將由甲端流出由乙端流入。手搖手電筒不用電池就可照明，結構原理如右圖所示，將線圈由靜止開始順時針方向旋轉14圈的過程中，有關通過線圈的磁力線數目的變化與產生的應電流的方向，下列敘述何者正確？A磁力線數目減少、應電流由甲端流出B磁力線數目減少、應電流由乙端流出C磁力線數目增加、應電流由甲端流出D磁力線數目增加、應電流由乙端流出E磁力線數目不變、無應電流產生【相關練習：習題w】4-4範例甲乙120高中物理（全）四生活用電安全電力的使用可讓人們的生活更為舒適方便，但若疏忽大意，也可能造成個人觸電或引起火災，危及生命與公共安全。例如使用規格為125V，15A的延長線時，若同時使用太多電器，造成所有電器的總電流超過15安培時，恐會導致電線著火，釀成火災。為防止此種危險發生，應盡量避免電流量大之電器（如冷暖氣機、烘乾機、烤箱、電鍋等）共用同一組插座，造成電流超載，或者應該使用加裝有保險絲或過載繼電器的延長線（圖4-32）。電線走火往往還可能是因為電器太過老舊，或電線常受到彎曲拉扯，使得電線絕緣部分容易斷裂，造成兩條導線直接接觸，形成短路（圖4-33），所以過於老舊的電路裝置與接頭最好要更新，不要因小失大。除此之外，勿用潮溼的手碰觸電氣設備，不要將電暖器帶進浴室，勿在浴缸邊放著正在充電的手機以及使用吹風機，以防掉入有水的浴缸，造成觸電或心臟麻痺停止（圖4-34）。圖4-32當電流過高，使得負載電流超過延長線的安全電流值時，就會啟動過載繼電器，切斷電流，不致引起著火。之後若需再使用延長線，可按下重設鈕，回復通路。圖4-33電線常受到拉扯，使得插頭電線絕緣部分容易斷裂，而導致正負極導線直接接觸形成短路。圖4-34曾因充電中的手機掉入浴缸，造成俄國女子觸電身亡。重設鈕121第4章電與磁的統一15101520觀察DemonstrativeExperiment實驗示範 實驗目的：藉由磁鐵棒與螺線管間的相互運動，觀察電磁感應的現象。 實驗器材：螺線管、檢流計、磁鐵棒（條）、導線。 實驗步驟：1取兩條導線，將直立的螺線管兩端分別與檢流計串聯，如圖4-35所示。2將磁鐵棒的N極迅速插入及抽出螺線管，觀察並記錄檢流計指針的偏轉方向。重複此步驟五次，並記錄結果。3將磁鐵棒的N極放入螺線管後，保持靜止不動，觀察並記錄檢流計指針的偏轉方向。4改將磁鐵棒的S極朝向螺線管，重複步驟2～3，觀察並記錄檢流計指針的偏轉方向。 問題討論：1將磁鐵棒的N極迅速插入及抽出螺線管，觀察並記錄檢流計指針的偏轉方向？插入及抽出的瞬間，偏轉方向是否相同？2承1題，若改成將磁鐵棒的S極迅速插入及抽出螺線管，觀察並記錄檢流計指針的偏轉方向？插入及抽出的瞬間，偏轉方向是否相同？3將磁鐵棒的N極或S極放入螺線管後，保持靜止不動，觀察並記錄檢流計指針有無偏轉？4在日常生活中，哪些科技產品是應用「電磁感應」製作而成？圖4-35實驗裝置圖磁鐵棒螺線管檢流計導線電磁感應122一馬克士威方程式從小失學的法拉第，最缺乏的就是「數學」的訓練，靠著直觀猜想提出磁力線的想法，並無法說服當時的物理學界。直到二十多年後，馬克士威（圖4-36）提出「論法拉第的力線」之文章，才讓物理學界重視法拉第的思維和貢獻。馬克士威生於法拉第發現電磁感應的那一年，似乎要來成為法拉第的接班人。他在劍橋大學研讀法拉第的電學實驗研究一書後，就非常認同法拉第的磁力線概念。他的數學能力很強，嘗試將法拉第的磁力線概念用清晰的數學分析來表達。法拉第非常讚揚他，並鼓勵他突破現有的一些觀點，創立有系統的電磁理論。1864年馬克士威將「電流產生磁場」及「變化的磁場在封閉線圈內可產生電流」等現象加以歸納統整，提出電場改變亦能產生磁場，並轉化為電荷、電流、電場、磁場等物理量所應遵守的數學關係式，這些數學式後來被稱為馬克士威方程式。其中每一個方程式皆代表了一個實驗定律：1連續或任意帶電體附近會產生電場（庫侖定律）。2單一磁極無法獨立存在。3載有電流的導線或電場改變，可產生磁場（安培-馬克士威定律）。4磁場變化可產生電場（法拉第感應定律）。二預測電磁波存在想像你在空中揮舞著一根帶正電的玻璃棒時，其周圍正產生你看不見的電磁波。因為揮動的正電荷可視為是一種變化中的電流，而可產生變化的磁場。依據圖4-36馬克士威夫婦電與磁的整合4-4123第4章電與磁的統一15101520電磁感應定律，變化的磁場會產生變化的電場；變化的電場又可產生磁場，如此在空間中交互感應產生的電場和磁場的變化，而向外傳播出去，形成電磁波（圖4-37）。馬克士威據此計算出電磁波在真空中的傳播速率為3×108公尺∕秒，而此值與已測出的光速吻合，因此大膽推論：光是一種電磁波。這是一個劃時代的推論，統合光學與電磁學！圖4-37電磁波在空間中以波的形式傳遞能量，其傳播方向垂直於電場與磁場的振盪方向。電場電磁波行進的方向磁場0電磁波波長三光與電磁波馬克士威逝世後，物理學家赫茲（HeinrichHertz，1857～1894）於1887年用電流振盪裝置產生電磁波，並測得其速率為光速，證實馬克士威的預言：光是一種電磁波。赫茲實驗產生的電磁波雖然是無線電波，並非可見光波，但這已經驗證馬克士威的理論，並且震驚全世界，改變未來的世界。1895年，馬可尼（GuglielmoMarconi，1874～1937）利用無線電波通訊，1901年更成功的橫越大西洋傳送無線電報，宣告電磁波的應用以及「光波動說」的存在。然而，就在1902年雷納（PhilippvonLenard，1862～1947）公布光電效應實驗結果後（見第6章），一切又有了變化，最後愛因斯坦以光量子說明，光有時呈現波動性，有時呈現粒子性，即光具有波粒二象性，詮釋這場光本質的爭論。124高中物理（全）151015四電磁波譜及生活中的應用電磁波的範圍很廣，除了可見光之外，還有許多其他形式的電磁波存在。電磁波各個波段的頻率和真空中波長的分布，稱為電磁波譜（electromagneticspectrum）（圖4-38）。以下按電磁波頻率的範圍由低至高，介紹在不同波段的名稱及其在日常生活中的應用。1無線電波（radiowave）：主要應用於無線電視、無線廣播、無線電通訊。2微波（microwave）：衛星通訊、家用微波爐、行動電話的訊號傳播。3紅外線（infraredray）：家用電器用品的遙控器、物理治療、紅外線觀測與攝影。4可見光（visiblelight）：刺激人類產生視覺。5紫外線（ultravioletray）：紫外線可用來殺菌消毒。太陽輻射有很多紫外線，而過量的紫外線對人體有害。6X射線（X-ray）：可穿透肌肉，常用來作為醫學上診斷牙齒、骨骼的工具，另外也常用於晶體結構的研究。7γ射線（gammaray）：具有極高的穿透力，常用於醫學治療上。125第4章電與磁的統一151015分布正子掃描（PET）511keV電視廣播54MHz～700MHz光纖電訊0.8μm～1.6μm可見光400nm～700nm行李檢查160keV微波爐2.4GHz調幅電臺530kHz～1.6MHz牙科治療200nm～350nm波長1ft1cm1mm1nm1Å1pm1μm10310102110－1λ（m）10－210－410－810－310－710－510－910－610－1010－1110－12無線電波微波紅外線紫外線γ射線X射線頻帶可見光波長nm400540625470575700頻率1MHz1GHz1THz1PHz1EHz1ZHz105ƒ（Hz）108106109107101010121014101610191011101310151018101710201021圖4-38各種不同頻率的電磁波之分布圖（部分波段之間並沒有明確或統一定義之邊界）126高中物理（全）分布調頻電臺88MHz∼108MHz智慧電表0.9GHz∼2.45GHz遙控器850nm助曬機290nm∼400nm智慧型手機900MHz∼2.4GHz醫療X射線80keV宇宙γ射線>10MeV無線上網（WiFi）∼2.4GHz熱像儀0.7μm∼10μmMRI63.86MHz無熱能效應，不會產生溫度變化有熱能效應，會產生溫度變化破壞生物細胞非游離輻射與生物細胞的效應游離輻射127第4章電與磁的統一素養題4-5範例概念電磁波的能量高低分成游離輻射和非游離輻射兩類，手機電磁波的規範是以電磁波產生的熱能對人體影響的衡量數據，也就是SAR值，即為生物體（包括人體）每公斤在單位時間內所吸收的輻射量，單位是W/kg。我們依電磁波能量的高低分成游離輻射和非游離輻射兩類。其中游離輻射的能量較高，如X射線與γ射線，這些輻射線可撞出原子和分子中的電子，此過程稱為游離。相反地，能量較低屬非游離輻射，如無線電波、微波、可見光等。當使用手機時，手機發出的電磁波是否會影響健康，引起部分民眾一些疑慮，有鑑於此，手機電磁波的規範依據是手機產品中電磁波產生的熱能對人體影響的衡量數據，也就是SAR值（SpecificAbsorptionRate），即為生物體（包括人體）每公斤在單位時間內所吸收的輻射量，單位是W/kg（瓦∕公斤）。美國聯邦傳播委員會（FCC）公布手機的安全標準值為1.6W/kg，歐洲的安全標準值及我國則是世界衛生組織推薦的2.0W/kg，因此只要手機的SAR值在2.0W/kg以下，都是在安全標準內的產品。根據上述短文，回答下列問題：1已知無線上網（WiFi）使用的電磁波波段一般是2.4GHz到5GHz，和手機使用的射頻電磁波波段比較接近，試問其為游離輻射還是非游離輻射？2技術人員手拿探測器在室內空間檢測電磁波強度數值時，發現在裝設WiFi的環境下，電磁波強度數值超過2000μW/m2，相較於沒有裝設WiFi的空間，探測數值不超過100μW/m2，電磁波強度數值明顯落差。在裝設WiFi的環境下，假設一個成人的平均體重為70kg，表面積為1.8m2，則人體吸收電磁波的SAR值約為多少W/kg？（假設電磁波可完全被人體吸收）紫外線紅外線無線電波X射線可見光微波波長（m）10－1110－910－710－510－310－110310伽瑪射線128高中物理（全）λ甲λ乙甲乙圖4-39聲源等速度移動時，甲測量到的聲波波長（λ甲）較聲源靜止時發出的聲波波長（λ）短，所以甲聽到的聲波頻率高於聲源發出的頻率。乙測得的聲波波長（λ乙）變長，所以聽到的聲波頻率低於聲源發出的頻率。五都卜勒效應當鳴笛的消防車迎面呼嘯而來時，我們除了感受笛聲的音量變大之外，笛聲的音調也較遠離時尖銳！實驗觀察發現，當消防車靠近人時，人聽到的笛聲頻率會高於車子靜止時發出的頻率；當消防車遠離人時，頻率則變低。這種因為聲源與接收者之間的相對運動，造成接收者接收的頻率與波源發出的頻率並不相同的現象，稱為都卜勒效應（dopplereffect）。這現象最初是由都卜勒（ChristianAndreasDoppler，1803～1853）於1842年發現，這一效應已廣泛應用於光學、天文學、氣象學、醫學診斷和日常生活中諸多方面。聲源在空氣中以波的形式向四處傳播，若振動頻率固定，則發出聲波的波長也固定。當聲源移動而觀測者靜止時，由於聲源位置不固定，產生聲波的密部不再是出現在固定圓心的同心球面上，如圖4-39所示。由於聲源靠近聽者甲，甲接收的聲波波長變短，即接收的聲波頻率會高於聲源發出的頻率。另一方面，由於聲源遠離聽者乙，乙接收的聲波波長變長，即接收的聲波頻率會低於聲源發出的頻率。解析1因WiFi使用的電磁波波段一般是2.4GHz到5GHz，所以其波長約10-1m，屬於非游離輻射。2因在裝設WiFi的環境下，電磁波強度數值超過2000μW/m2所以SAR值約為（2000μW/m2）×1.8m270kg＝5×10-5W/kg129第4章電與磁的統一1510事實上，所有的波動都有都卜勒效應，具有波動性的光也會出現這種效應。例如：若星系遠離我們而去，則測得可見光的頻率變低，波長變長，光的譜線會向紅光方向移動，稱為紅移（如圖4-40A）；反之，星系朝向我們運動，可見光的頻率變高，波長變短，光的譜線將向藍光方向移動，稱為藍移（圖4-40C）。利用都卜勒效應測量星系靠近或遠離地球的方法，已被廣泛用來觀測天體和人造衛星的運動。此外，公路旁的雷達測速照相器，也是應用都卜勒效應的概念設計而成。當測速器朝行駛中的車子發射無線電波，可接收從車體反射回來的電波頻率，藉由反射波與入射波頻率的差異推算車速。一旦超速，就會立刻拍下車子的影像，成為開單罰鍰的依據。圖4-40A星系相對遠離地球所觀察到的紅移。B星系與地球無相對運動所觀察到的光譜。C星系相對靠近地球所觀察到的藍移。藍移紅移CBA靠近遠離靜止130高中物理（全）15概念當觀察者與聲源有相對速度接近時，觀察者測到聲音的頻率會比聲源發出的頻率高；反之，兩者的相對運動為遠離時，觀察者測到聲音的頻率會比聲源發出的頻率低。解析1因文中有提及「測速槍必須盡量擺在物體運動的路徑延伸出來的直線上面，才不會因為角度的關係，只測得實際速度在某角度上的分量，而降低了槍上應該讀到的正確數值」所以應選投手的正前方即本壘板後方，故選項D正確。2因測速槍發出的波遇到迎面而來的棒球時，會產生反射，而回傳至測速槍，此時棒球就像波源朝觀察者移動，所以測速槍測到頻率會比原本發出的頻率高，故選項A正確。球速一直是投手很重要的指標，球探要挖掘一位投手，少不了一具測速槍來測量球速。測速槍的基本原理是藉著「測速槍發射出特定頻率，打到目標再反射回來，造成頻率的改變程度來換算目標移動物體瞬間位移速度」。通常測速槍會有些許誤差，造成的因素可能為測速槍本身的結構、操作槍的人、比賽現場的各種動靜、槍的位置、槍之間的干擾（鄰近的測速槍之間會互相干擾），甚至於槍本身存在的固定誤差等種種因素。其中特別注意測速槍必須盡量擺在物體運動的路徑延伸出來的直線上面，才不會因為角度的關係，只測得實際速度在某角度上的分量，而降低了測速槍上應該讀到的正確數值。閱讀上述短文，試回答下列的問題：1假如你是一位球探，用測速槍測量投手的球速時，欲得到較準確的數值，應坐在球場何處的座位？A右外野區B一壘旁的內野區C三壘旁的球員休息區D本壘板後方。2球探正常使用測速槍測量投手的球速時，測得反射波的頻率應比發射的頻率要A高B低C相同D不一定。4-6範例素養題131第4章電與磁的統一 重要概念週期波：有規則地重複不斷傳播出去的波。週期波的波速：v＝波峰前進的距離所費時間＝λ/4T/4＝λT＝fλf稱為週期波的頻率，為週期波之週期的倒數，即f＝1T。其單位為1∕秒（1/s），或稱為赫茲（Hz）。繞射：光遇到有障礙物或縫隙時產生偏離原來直線傳播的現象，隙縫愈小，繞射愈明顯。干涉：當波相遇時，造成互相重疊而產生新波形的現象。電磁感應：當磁棒通過封閉線圈，或附近其他線圈剛連上電源時，通過封閉線圈的磁場或磁力線數目發生了變化，就會感應產生出電流（稱為應電流）。生活用電安全：1盡量避免電量大之電器共用同一組插座，造成電流超載，或者應該使用加裝有保險絲或過載繼電器的延長線。2過舊的電路裝置與接頭最好更新，避免造成兩條導線直接接觸，形成短路。3勿用潮濕的手碰觸電氣設備，不要將電暖器帶進浴室，以免有觸電的危險。 基本原理光的反射定律：1光反射時，入射線、反射線分別在法線的兩側。2入射線、反射線與法線在同一平面上。3反射角必等於入射角。司乃耳定律：1入射線、折射線與法線都在同一平面上，且入射線、折射線位於法線的兩側。2入射角α的正弦值與折射角β的正弦值之比為一定值，即sinαsinβ＝定值n（定值n與介質種類有關）1321510152025惠更斯原理：光是一種波動，且波源的擾動可以透過介質來傳播，考慮一個球面波的傳播，球面上的每個質點都可以成為一個子波的波源，子波以該質點為中心向外擴散，經相同時間所到達的各點組成的線或面，即為波前。安培右手定則：安培指出若用右手握住長直導線，伸直大拇指指向電流方向，則四指環繞的方向就是磁力線的方向。冷次定律：如果穿過金屬封閉線圈內的磁力線數目產生變化時，則在線圈上就會產生應電流，而應電流所形成的磁場總是抵抗原有磁場的變化。馬克士威方程式：1連續或任意帶電體附近會產生電場（庫侖定律）。2單一磁極無法獨立存在。3載有電流的導線或電場改變，可生磁場（安培-馬克士威定律）。4磁場變化可產生電場（法拉第感應定律）。都卜勒效應：若波源靠近觀察者，觀察者所接收到的波長變短，所接收到的頻率會高於波源發出的頻率。反之，若波源遠離觀察者，觀察者所接收到的波長變長，所接收到的頻率會低於波源發出的頻率。 分析應用波的傳播是一種波形的傳送，而非介質的傳遞。因兩波的疊加使得某些位置的振幅會增強，稱為建設性干涉；某些位置的振幅會減弱，稱為破壞性干涉。若以四指沿著線圈或螺線管的電流方向，則拇指伸直的方向為線圈中心或螺線管內的磁場方向。在單位時間內穿過封閉線圈的磁場變化愈大，則應電流就愈大。依據電磁感應定律可知，變化的磁場會產生變化的電場，變化的電場又可產生磁場，如此交互感應所生的電磁場可在空間中向外傳播出去，形成電磁波。133第4章電與磁的統一1510152025通入電流的導線會在其周圍產生磁場，反之，有磁場通過的封閉導線，在導線上可產生電流。錯誤觀念牛頓的「光微粒說」成功解釋光的現象，如光的反射、折射與干涉。錯誤觀念只有在通過線圈的磁場或磁力線數目發生了變化，才會產生應電流。正確觀念牛頓的微粒說無法說明楊氏雙狹縫干涉實驗中，所呈現等間距亮暗條紋間的結果，只有以波動性質才能解釋。正確觀念波的傳播是一種能量的傳送，而非介質的傳遞。而電磁波可不需介質，也能向外傳播。正確觀念光微粒說波的傳播電磁感應波的傳遞須藉由介質的運動來傳遞，因此介質也會跟著傳遞出去。錯誤觀念1344-1光1右圖為繩上一週期波當t＝0時之波形，P為繩上一點，則下列各圖中，何者代表P點位移與時間之關係圖？ABCDE2一彈簧經手振動後，得下圖的波動。已知甲、乙間相距6cm，振動週期0.1s，則下列敘述何者正確？（應選2項）A波形前進時，彈簧上的質點隨波作波浪形前進B此波的波速為20cm/sC此波的波長為6cmD當振動頻率增為2倍時，波長為1cmE若手的振動力量增強，但振動週期不變，則波形前進的速率加快6cm甲乙tY0T4T23T4TtY0T4T23T4TtY0T4T23T4TYt0T4T23T4TtY0T4T23T4TPv135第4章電與磁的統一3已知綠光在玻璃中的光速約為真空中的23，真空中波長為600奈米的綠光，斜向折射進入玻璃，下列敘述何者正確？A光徑與法線的夾角變大B光速變為1.6×108公尺∕秒C光波的頻率變大D光的波長變為400奈米E光的顏色變為紫色4下列何種現象與光的折射無關？A夏天炎熱的路面上產生幻影B在泳池邊所見池底深度變淺C雨後天晴的天邊出現彩虹D化妝鏡可以讓臉看起來變大E近視的人戴隱形眼鏡矯正視力5康康在某玻璃工廠的研發部擔任研發工程師的職位，某天為了新材料的研發工作，他製作了一個薄玻璃板，但因為製作過程不甚小心，使玻璃內產生了一個氣泡，其剖面圖如右上圖所示；以一平行光垂直射入該玻璃片，則下列敘述何者正確？A該光束通過玻璃片仍為平行光束B該光束通過玻璃片後將發生發散C該光束通過玻璃片後將發生會聚D該光束會在玻璃與氣泡交界處全部反射E資料不足，無法判斷6如右圖所示，光沿水平方向行進，經過一片不透光之擋板M後，照射在垂直牆面N上，虛線為擋板頂之水平延伸線，與N牆交於位置y＝0。下列關於光在牆N上亮度之敘述，哪些正確？（應選2項）A光因繞射的關係而可能進入y＜0區域B光因折射的關係而可能進入y＜0區域玻璃板氣泡MN0y牆壁136高中物理（全）C光的波長愈長，光線往下偏向進入y＜0區域的角度愈大D光因為具有粒子性而沿直線行進，故y＜0區域的亮度為零E光的頻率愈高，能量愈大，光線往下偏向進入y＜0區域的角度愈大【107.學測】7某同學使用雷射光當光源，在不透光的擋板上開一條縫寬為0.05mm的直向狹縫，進行光的繞射實驗，如下圖所示。試判斷下列哪個圖最有可能是在光屏上觀察到的繞射條紋？ABCDE4-2電流的磁效應8下列有關「電磁鐵」的敘述，何者錯誤？A增強線圈上的電流可以增加電磁鐵的磁性B要維持穩定的磁極極性，電磁鐵須輸入交流電C電磁鐵的原理係利用電流磁效應D電風扇的馬達運轉是電磁鐵的應用E電話的聽筒是電磁鐵的應用雷射光源狹縫光屏137第4章電與磁的統一9如右圖所示，P、Q兩點分別連接到電壓固定之直流電源的兩電極處，Q、Y兩點之間連接一個可變電阻器，X點可在Q、Y兩點間滑動，固定不動的螺線管上方藉由塑膠彈簧垂直懸掛一根磁棒。最初未通電時彈簧為靜止狀態，通電後達靜力平衡時，發現彈簧較未通電時長。如果緩緩滑動X點至另一位置後停下，當彈簧再度達靜力平衡後，彈簧更加伸長，試問下列何者選項之操作能夠與觀測結果一致？AP點接正極，Q點接負極，X點向Y點滑動BP點接正極，Q點接負極，X點向Q點滑動CP點接負極，Q點接正極，X點向Y點滑動DP點接負極，Q點接正極，X點向Q點滑動E彈簧是否伸長與X點的滑動方向無關【109.學測】0一般擴音器內部的構造如右圖所示。使用時，線圈因通有訊號電流，感受磁力作用而左右往返運動，帶動紙製圓錐面一起振動，產生聲波。下列有關此種擴音器的敘述，何者正確？（應選2項）A擴音器將電能轉換為聲能B流入線圈的電流為直流電C通過線圈的電流愈大，所受的磁力愈小D線圈左右往返運動愈快，產生的聲波速率愈快E線圈左右往返運動愈快，產生的聲波頻率愈高4-3電磁感應q有關電磁感應，下列敘述何者正確？（應選2項）A若通過一封閉線圈內之磁場有所改變時，線圈上不一定有應電流B冷次定律乃能量守恆之必然結果C通過封閉線圈的磁場愈大，應電流也愈大SYP電源NXQ螺線管訊號電流NSN磁鐵圓錐面138高中物理（全）D若不是封閉的線圈，當其中磁場發生變化時，則線圈上無應電流E法拉第將「電流產生磁場」及「變化的磁場在封閉線圈內產生電流」等現象加以歸納統整，並推論光為電磁波w有一電磁感應實驗裝置如右圖所示，假設開關S原本是關上的，第一線圈中有穩定的電流，第二線圈中沒有電流。若突然打開S，使電流停止，隔一段時間後再關上S，使恢復為穩定電流。則在以上各種操作情形下，檢流計G中所顯示的電流情形為何？（每欄選出一個答案，應選3項）S打開的瞬間S打開一段時間後S再關上的瞬間A有電流B沒電流C有電流D沒電流E有電流F沒電流e家中圍爐時常用電磁爐來煮火鍋或加熱食物，可避免瓦斯爐用火的危險。由於電磁爐是根據法拉第的電磁感應原理，利用磁場使置於爐面上的鍋子出現應電流，再透過電流的熱效應，使鍋子產生高溫以烹煮食物。下列有關此種電磁爐與所用鍋子的敘述，何者正確？A電磁爐所用的鍋子可以用陶瓷的鍋子B電磁爐所用的鍋子可以用鐵製的鍋子C電磁爐可以使用直流電D鍋子中出現的應電流必為直流電E將手擺在電磁爐上，開啟電源後會產生應電流而流經手產生觸電的危險，故不可輕易嘗試開關S第二線圈G第一線圈軟鐵環檢流計139第4章電與磁的統一r如右圖所示，無限長直導線水平放置，通有向右的固定電流，一矩形線圈沿著導線附近的鉛直面以等速度v向下移動，當線圈抵達甲、乙、丙三個位置瞬間，有關應電流的方向，下列敘述何者正確？A均為順時針方向的應電流B甲為順時針方向、乙無應電流、丙為逆時針方向C甲為逆時針方向、乙無應電流、丙為逆時針方向D甲為順時針方向、乙為順時針方向、丙為逆時針方向E甲為順時針方向、乙為逆時針方向、丙為順時針方向4-4電與磁的整合t密立坎曾說：「實驗與理論有時這隻腳先邁，有時另隻腳先邁，無論如何科學前進得靠兩隻腳。」電磁學的發展實為明證，在下列甲至丁的發展事件中，其正確順序為何？甲：赫茲以實驗測得電磁波乙：馬克士威推導電磁波公式丙：法拉第的電磁感應實驗丁：馬可尼發明無線電A甲乙丙丁B甲丙乙丁C丙甲乙丁D丙乙甲丁E丙甲丁乙甲v乙丙140高中物理（全）y有關電磁波的敘述，何者正確？（應選3項）A在電磁波中變動的是電場及磁場B是一種橫波C肉眼皆可直接看見D紫外光是波長最短的電磁波E電磁波在真空中速率一定u一觀察者觀測比較波源靜止與高速運動時所發出之電磁波的頻率變化，藉以推測波源與觀察者之間的相對運動。已知不同電磁波的頻率由高而低的關係為：紫外線＞紫光＞紅光＞紅外線＞微波＞無線電波。考慮電磁波的都卜勒效應，下列推測何者正確？（應選2項）【104.學測】選項已知波源靜止時發出的電磁波波源運動時觀察到的電磁波頻率變化推測波源與觀察者的相對運動A微波往紅外線區偏移接近B微波往無線電波區偏移接近C紫光往紫外線區偏移遠離D紫光往紅外線區偏移遠離E紅光頻率不變接近i下列有關都卜勒效應的敘述，何者正確？A在室內講話的聲音比在曠野講話的聲音洪亮，是聲波的都卜勒效應B當星系遠離我們時，在地球上測到的光譜會有藍移的現象C適用於不同波長的聲波與電磁波D適用於無線電波及可見光，但對於X光及波長更短之電磁波則不適用E只適用於電磁波而不適用於力學波141第4章電與磁的統一o貝塔在學校學到楊氏雙狹縫干涉實驗後，覺得亮暗相間的條紋非常神奇且感興趣，想要澈底了解雙狹縫干涉條紋間距到底與什麼有關，於是去找了三種波長的雷射筆，利用尺寸不同的狹縫，動手做了多次實驗後，將實驗結果紀錄如下表所示，請根據貝塔的實驗結果回答下列問題：雷射光波長λ（nm）兩狹縫間距d（mm）狹縫與紙屏距離L（cm）亮帶間距∆y（mm）14000.11004.15000.120010.26000.130018.524000.21002.15000.22005.26000.23009.234000.31001.45000.32003.46000.33006.31根據實驗結果，貝塔由實驗數據可以得出下列何種推論？A亮帶間距∆y與兩狹縫間距d成反比B狹縫與紙屏距離L與亮帶間距∆y成正比C狹縫與紙屏距離L與亮帶間距∆y無關D雷射光源波長λ與亮帶間距∆y成正比E雷射光源波長λ與狹縫與紙屏距離L皆與亮帶間距∆y成正比1422貝塔將實驗結果與老師討論，老師指出此數據似乎不夠完備，若想證明雷射光波長與亮帶間距的關係還需補做數據，請問補做哪些數據可以找出入射光波長與亮帶間距的關係？（應選2項）選項入射光波長λ（nm）兩狹縫間距d（mm）狹縫與紙屏距離L（cm）A5000.11005000.1300B5000.11006000.1100C6000.11005000.2300D4000.12006000.1300E4000.33005000.33003貝塔做完實驗後，手拿雙狹縫片，放在眼前對準日光燈管看，發現燈管附近出現彩色條紋，請說明為何會產生這個結果？143第4章電與磁的統一4公里反射鏡 分光鏡將光束分為兩條光束，各自在4公里長管道內前進。2雷射光光束在觀測站內射出，用來測量兩條管道的長度變化。1當管道沒有受重力影響，則兩束光重新匯合時會相互抵消。5若管道受重力影響，兩束光走過的距離會不同，不會互相抵消而測到光。6光波互相抵消分光鏡光感應器感應器偵測到光分光鏡光感應器重力波 GRAVITATIONALWAVES重力是自然界目前已知的四大作用力中最弱的一種。自從牛頓發表了萬有引力定律之後，人類首次知道蘋果落下跟月球繞地球轉遵循著同樣的物理定律。愛因斯坦1915年發表廣義相對論提出「時空」概念，隔年還預測重力波的存在。重力波是時空的漣漪，有如當投擲石頭到池塘裡時，會在池塘表面產生漣漪。當有質量物體加速時，例如黑洞加速碰撞時，會釋放出重力波，從帶質量物體位置向外傳播。就在他預測後將近100年，雷射干涉重力波天文臺（TheLaserInterferometerGravitational-WaveObservatory，LIGO）於2015年9月14日首度觀測到重力波。LIGO的科學家透過設於美國華盛頓州和路易斯安那州地下的兩個重力波干涉儀，測到距離地球13億光年的兩個黑洞。其中一個黑洞質量是太陽的29倍，另一個是太陽的36倍，兩個黑洞互繞運轉，呈螺旋狀向內旋，最後高速碰撞在一起，釋放重力波，形成一個更大的黑洞。144Popularscience感應器偵測到光3反射鏡令光束折返。 若有重力波從某方向傳到觀測站，兩條互相垂直的管道所受的時空拉伸擠壓會有不同，長度亦會變得不同。4反射鏡註相隔3000公里設兩個幾乎一模一樣的觀測站，可互相印證偵測到的重力波並非意外產生，兩個觀測站針對發現的時間差亦可用來推算重力波的來源方向。重力波黑 洞時 空145第4章電與磁的統一
5-1  能量的形式 5-2 微觀尺度下的能量 5-3 能量間的轉換與能量守恆 （示範實驗：力學能守恆與運動）5-4 質能互換與核能 能量146太陽發出的巨大能量究竟來自何處？147一功工程師很早就知道，要將石塊、鋼筋等建材重物移到高處是困難且費力的工作（圖5-1），因此，施力對一物體所作「工作量」的大小，從工程上的觀點來看，可以如此描述：工作量＝施力量值×物體向上的移動距離十九世紀初科學家推廣此關係式，提出「功」的觀念，如圖5-2，定義施一定力對物體作功（work）：功＝力的量值×物體沿力方向的位移量值或W＝FS5.1功的SI單位為焦耳（J），即1J＝1N·m。我們知道地球上的許多能源，如太陽能、水力、風力，甚至化石燃料等，都直接或間接地來自太陽。太陽不斷地發光發熱並且看似源源不絕地釋放出能量，我們不禁好奇這巨大的能量究竟來自何處呢？由於地球與太陽的合宜距離，使得地球的平均溫度很適合人類居住，然而溫度又是什麼呢？如果有一天太陽不再發光發熱，地球的溫度想必會不斷降低，最終又會低到甚麼程度？這些問題正是這一章想要了解的課題。圖5-1在工程或倉管上，大部分的工作量花費在將重物往上移動。圖5-2定力F與位移S方向相同，力對物體所作功W＝FS。SF能量的形式5-1148高中物理（全）151015概念功＝力的量值×物體沿力方向的位移量值，即W＝FS。解析1取離地高10m處為原點，並取方向向下為正。2重力F＝mg（向下）3位移S＝末位置－初位置＝10m－0＝10m則重力對椰子作功W＝FS＝mgS＝0.5kg×（9.8m/s2）×10m＝49kg·m2/s2＝49J二力學能動能若物體具有「作功的能力」或本領，則稱它具有「能量」。在光滑平面上擺放小空紙箱，以黏土朝空紙箱投擲，黏土撞到空紙箱後，可將空紙箱向前推動一段距離，有如一推力作用在靜止空紙箱，使它向前移動。代表運動中的黏土可對空紙箱作功（圖5-3）。圖5-3將黏土投向空紙箱後，空紙箱會向前移動，代表黏土可對空紙箱作功。10m一質量為0.5kg的椰子自離地高10m的樹上落下到著地期間，重力對椰子作多少功？（重力加速度g＝9.8m/s2）【相關練習：習題1】5-1範例149第5章能量15可見當物體有速率則此物體具有動能（kineticenergy），而靜止的物體則不具有此種作功的能力。實驗顯示質量愈大或速率愈大的物體，具有愈強的作功本領，物理學上定義：動能為物體質量與其速率平方乘積的一半，即動能＝12×質量×速率平方或K＝12mv25.2動能的單位與功相同，均為焦耳（＝牛頓‧公尺＝公斤‧公尺2∕秒2），且動能沒有負值，當物體靜止時有最小的動能，其值為0。位能高處的物體釋放後，會受到重力作用向下掉落至地面，在此過程中重力會對下落的物體作功，故當物體位於高處會比靜止於地面上物體擁有較多的作功本領。此物體位在不同的高度處，所儲存潛在作功的能力稱為重力位能（gravitationalpotentialenergy）（圖5-4）。除了重力位能之外，當物體間有靜電力或物體本身有彈性時，也有對應的作功能力，分別稱為電位能與彈性位能。位能是一種相對的概念，若令物體位在地面時的重力位能為零，則在地表附近離地面高h、質量為m的物體，所具有的重力位能為重力位能＝重力×位移＝質量×重力加速度×高度或U＝mgh5.3其中g為重力加速度。位能的單位與動能單位相同，均為焦耳。兩個質量相同的物體，離地面位置愈高者，其重力位能愈大；兩個高度相同的物體，質量愈大者，其重力位能也愈大（圖5-5）。圖5-5A相同質量（m甲＝m乙）的物體，高度愈高（h甲＜h乙），重力位能愈大。B相同高度（h丙＝h丁）的物體（m丙＜m丁），質量愈大，重力位能愈大。AB甲2kg乙2kg丙2kg丁5kgh甲h乙h丙h丁圖5-4物體位於高處會比靜止於地面上物體，擁有較多的作功本領。mgh150高中物理（全）151015力學能觀察雲霄飛車或滑板運動，可看到車子或滑板在向下運動時，其重力位能漸減，動能卻漸增；而在向上運動時，其重力位能漸增，動能卻漸減（圖5-6）。我們將動能與位能的總和稱為力學能（mechanicalenergy），即力學能＝動能＋位能或E＝K＋U5.4三其他形式的能量一個系統所具有的能量，除了力學能之外還有其他形式，其中較常見的分述如下：熱能早在十七世紀人們已經注意到，水壺中的水沸騰時，產生的水蒸汽可推動水壺蓋，而對它作功，瓦特改良的蒸汽機就是直接應用這個觀念（圖5-7）。這顯示高溫水蒸汽中儲存有熱能（thermalenergy）。圖5-6雲霄飛車或U形軌道上的滑板運動員在向下運動時，其位能漸減，動能卻漸增；而在向上運動時，其位能漸增，動能卻漸減。圖5-7蒸汽中的熱能具有推動壺蓋作功的能力151第5章能量151015化學能常用的燃料如木炭、酒精、瓦斯、汽油等，在燃燒時均會放出熱（圖5-8），轉變成動能。這顯示物質內部儲存有化學能（chemicalenergy）。電能電扶梯接通電源後，可轉動馬達而帶動電扶梯（圖5-9）。這種藉著電荷流動產生作功的能力，稱為電能（electricenergy）。光能利用凸透鏡可會聚太陽光，讓薄木屑升溫而燃燒；蠟燭和燈泡發光的同時，也會讓我們感受到熱；太陽能電池接受陽光照射後，可儲存及釋放出電能（圖5-10）。這些現象都代表光具有能量，我們稱其為光能（luminousenergy）。在此必須一提的是，能量的形式常因觀察尺度的不同，而有不同的展現。例如電場及磁場也具有能量，利用手機傳遞訊息即是電磁場以電磁波形式來傳遞能量的實例。上述宏觀看來的光能，微觀上看來就是電場與磁場的能量。圖5-9儲存在電流中的電能，讓馬達帶動電扶梯。圖5-10太陽能電池接受陽光照射後可產生電能圖5-8儲存在汽油中的化學能，燃燒後釋放出熱而作功。152高中物理（全）1510152025一理想氣體的內能為解釋氣體性質，十九世紀時物理學家提出成功的理論。假定理想氣體（idealgas）具有下述特徵：1由極大數目且不斷作「無規律」運動的分子組成。2分子碰撞前後總動能保持不變。3分子之間相距甚遠，交互作用力微弱，可忽略不計。4分子本身的總體積與氣體占據的空間相比非常小，可忽略不計。理想氣體理論以及實驗結果顯示，溫度可反映出氣體分子作「無規律」運動時的激烈情況。氣體溫度愈高，分子的運動愈激烈，平均動能也愈大（圖5-11）。由於氣體分子間除碰撞外無交互作用力，分子之間也就沒有位能，因此理想氣體內的總能量即為所有分子動能的總和，以宏觀角度來看，亦可稱為理想氣體的內能（internalenergy）或熱能。真實氣體或物體內的原子不能忽略彼此的作用力，所以熱能除了包括原子的動能之外，還要考慮原子間交互作用的能量。但溫度並不是唯一能反映理想氣體內能的物理量，例如溫度相同，但分子數目不同的兩理想氣體，平均動能雖相同，其氣體分子數目多者總動能較大，因而具有較多的內能（圖5-12）。在此必須強調的是，熱與熱能是不同的概念，經常被誤用。兩個溫度不同的物體接觸時，經過一段時間，有能量自高溫物體移動到低溫物體，此段過程中移動的能量稱為熱（heat），而熱的量值稱為熱量。熱是與過程有關的物理量，我們可以說這杯水在一段時間內獲得多少熱量，但不能說這杯水含有多少熱量。圖5-11左側氣體分子的平均動能大於右側，所以溫度高於右側。圖5-12兩側氣體分子的平均動能雖相等，但左側分子數較多，所以左側內能大於右側。微觀尺度下的能量5-2153第5章能量15101520利用絕對溫標的好處之一，就是理想氣體分子的平均動能會與絕對溫度成正比（圖5-14）。絕對零度又稱克氏零度，記為0K，是理論中的最低溫度，因為低於絕對零度時，氣體分子的平均動能為負值，這是不可能的推論。二克氏溫標1848年，克耳文爵士（WilliamThomson,1stBaronKelvin，1824～1907）對溫度的量化建議採用絕對溫標（absolutetemperaturescale），規定每度之間的大小與攝氏溫標相同，但取－273.15°C為絕對溫標的零點。絕對溫標也稱「克氏溫標」，其單位記為K。在此定義下，絕對溫度T（K）和攝氏溫度t（°C）之間的換算關係為T＝273.15＋t5.5若以絕對溫標表示，1大氣壓下純水的凝固點為273.15K，沸點則為373.15K（圖5-13）。一能量的轉換與力學能守恆在前述雲霄飛車或滑板運動中，我們看到車子或滑板位能漸減時，動能卻漸增；位能漸增時，動能卻漸減。這似乎顯示雲霄飛車或滑板在運動過程中，其力學能始終保持不變。究竟是否如此，我們以示範實驗加以檢驗。圖5-14理想氣體分子的平均動能與絕對溫度成正比平均動能0絕對溫度能量間的轉換與能量守恆5-3圖5-13常見物質的相變溫度及攝氏、華氏與絕對溫標的換算。絕對零度0K－459.4°F－273.15°C0100200300400500600700冰熔點273.15K32°F0°C水沸點373.15K212°F100°C氦沸點4.22K－452.07°F－268.93°C氧沸點90.15K－297.4°F－183°C酒精凝固點158.15K－175°F－115°C水銀凝固點233.15K－40°F－40°C酒精沸點351.15K172.4°F78°C水銀沸點630.15K674.6°F357°C絕對溫度（K）154高中物理（全）151015DemonstrativeExperiment實驗示範觀察圖5-15實驗裝置示意圖 實驗目的：驗證物體在只受重力作功的情況下，力學能會守恆。 實驗器材：鉛直豎立彎曲軌道、鋼珠、筆。 實驗步驟：1將鋼珠置於軌道上一側之某位置，記錄軌道上位置後由靜止釋放鋼珠。2記錄鋼珠到達軌道另一側時之最高點高度，並與釋放時鋼珠的高度比較。3改變鋼珠釋放的位置，重複步驟1、2。 問題討論：1鋼珠釋放時的動能為何？鋼珠到達另一側最高點時的動能為何？2如果鋼珠釋放時的高度與到達另一側的高度相等，表示鋼珠在前後兩位置的位能有何關係？3承2題，鋼珠在前後兩位置的力學能有何關係？4生活中，若踩滑板在軌道上來回運動，是否也能回到原來的高度？力學能守恆與運動155第5章能量概念1重力位能U＝質量×重力加速度×高度＝mgh。2動能K＝12質量×速率平方＝12mv2。3力學能E＝位能U＋動能K4只有重力作功，卻沒有其他力作功時，力學能保持不變。解析1令地面為零位能點棒球的初重力位能U＝0棒球的末重力位能U ′＝0.15kg×10m/s2×0.8m＝1.2J在示範實驗中可看到，鋼珠的位能與動能確實可以相互轉變，而且不管軌道形狀如何，鋼珠所能到達的最高位置與最初靜止釋放時的高度相同，這顯示鋼珠在滾動過程中的力學能始終保持不變。若將小石子鉛直向上拋出，石子在上升階段其重力位能逐漸增大，動能卻逐漸變小，在下落階段其位能漸小，動能卻漸大。最終回到原點時，石子動能又恢復原來的狀態，可見石子在拋射過程中，力學能始終保持不變。在上述鋼珠滾動與石子拋射的例子中，鋼珠與石子都只受到重力作功，卻沒有其他力作功，此時其動能與位能可相互轉變，但力學能都保持不變，我們稱之為力學能守恆（conservationofmechanicalenergy）。用手將一顆質量150g的棒球自地面拾起並放在距地80cm高的桌面上，若重力加速度為10m/s2，試回答下列問題：1此過程中棒球位能增加多少？2請指出過程中棒球的力學能是否保持不變。3若棒球自同桌面的高度靜止落下，不計空氣阻力，其著地前瞬間之動能為何？【相關練習：習題7】5-2範例素養題156高中物理（全）15二功與熱的轉換及能量守恆幾世紀以來，物理學家分別探討運動、熱、聲、光與電等各種不同現象時，覺得大自然豐富而多變，但也一直渴望能夠以一種簡單的概念，統合這些複雜的自然現象。1843年，焦耳跨出第一步，他設計出一個實驗（圖5-16），當兩重錘下降時，能透過轉輪，帶動裝滿水的容器中的葉片，造成容器內水溫上升。由於導致水溫上升或葉片轉動的唯一因素，是來自於重力對重錘作功。經仔細的實驗分析，發現重力對重錘作4.2焦耳的功，可使1克的水溫度上升1°C，相當於加熱1卡的效果。即4.2焦耳的功1卡的熱量（力學）（熱學）5.6焦耳實驗顯示，作功與加熱一樣皆可增加物體的內能。自此以後，人們認識熱也是能量的一種，其單位也可以用「焦耳」來表示。圖5-16焦耳實驗顯示重力對重錘所作的功可以轉換成內能，而使水溫升高。因此棒球之位能增加量＝U ′－U＝1.2J－0＝1.2J2棒球的初力學能E＝U＋K＝0＋0＝0棒球的末力學能E ′＝U ′＋K ′＝1.2J＋0＝1.2J故棒球力學能增加量＝E ′－E＝1.2J－0＝1.2J可知過程中力學能並未保持不變3棒球落地過程只有重力作功，其力學能保持不變即U ′＋K ′＝U ′′＋K ′′得1.2J＋0＝0＋K ′′所以棒球落地前瞬間之動能K ″＝1.2J焦耳實驗進行時重錘應緩緩等速落下？還是應加速落下？PLUS157第5章能量151015圖5-17火力發電能量轉換過程，化學能→熱能→動能→電能。加熱抽水機發電機（電能）化石燃料（化學能）渦輪機（動能）高壓蒸汽（熱能）又例如手電筒將電池的化學能轉換成電能，再轉換成光能。有時候不一定可以嚴格區分能量的形式，電池中的化學能，本質上是電池內部原子的電磁能展現。除了力學能可轉成熱能外，許多不同形式的能量之間，彼此也都可以相互轉換。例如在火力發電廠內，燃燒煤炭、石油、天然氣等化石燃料，加熱鍋爐中的水，將水煮沸成水蒸汽，推動渦輪機的葉片，再帶動發電機來發電。在此過程中，化石燃料的化學能首先轉換成水蒸汽的熱能，再轉換成渦輪機的動能，最後經發電機將動能再轉換成電能（圖5-17）。傳統用雙手搓轉木棒以鑽木取火的方式，因轉速不夠，不易累積熱能而生火。利用拉弓弦的方式，可使木棒在固定位置快速旋轉摩擦，更容易施力作功，產生熱能而生火。利用對木棒快速的摩擦，驗證作功可以產生熱小活動探究158高中物理（全）15圖5-18流動氣團的力學能可對風車扇葉作功使其轉動能量間彼此可互相轉換，使得物理學家掌握全新的觀念，來描述與連繫各種不同物質領域的現象。焦耳的力學能與內能的對等關係，更讓後繼者發現，不會無中生有地創造出能量，也不會消滅能量，只是從一種形式轉換成另一種形式，整體的能量總和永遠維持不變，這種關係稱為能量守恆律（lawofconservationofenergy）。能量守恆具有普遍性，除了物理界，在其他領域也同樣成立。例如：化學反應中若生成物的化學能較反應物的化學能來得大時，此過程必須靠吸熱才能達成。又如，生物透過呼吸作用，將儲存在食物內的化學能釋放出來，提供細胞活動所需的能量，這些能量的轉移仍遵守能量守恆律。三作功效率在焦耳實驗中，作功可以將力學能完全轉換成熱能；但是，相反的過程，熱能是否能完全用來作功呢？在圖5-18中，流動氣團的力學能可對風車扇葉作功使其轉動起來，但若環繞扇葉的是高溫但不流動的熱氣團，氣體分子速度雖大但很混亂，因此不易有效地對扇葉作功使其轉動。綜合以上現象可知，力學能是作功能力較好的有序能量，而熱能則是作功能力較差的無序能量。作功可使力學能完全轉換成熱能，而熱能卻無法完全用來作功變回力學能。這說明不同形式的能量其作功能力不一定相同，有序能量比無序能量有更高的作功能力。自然界中常存在摩擦力與阻力，它們可使得系統的力學能逐漸地變成熱能，因而降低系統整體的作功能力。我們常說的「節約能源」，就是要珍惜作功本領高的力學能，減少力學能轉成作功本領較低的熱能。流動氣團159第5章能量1510152025概念14.2J的能量約等於1cal熱量2「W（瓦特）」為物理量功率的單位，1W＝1J/s3物體吸收熱量H＝物體質量×比熱×升高溫度＝ms∆T解析D每分鐘水的吸收熱量為H∆t＝m∆ts∆T＝（0.6×103g/min）（1.0cal/g·°C）（60°C－20°C）＝24000cal/min＝100800J/min＝1.0×105J/min電熱水器每秒鐘消耗電能為E∆t＝H∆t90％＝（1.0×105J/min）×10090×1min60s＝1.9×103J/s所以小明應選購功率至少為1900W的電熱水器5-3範例素養題一質能互換愛因斯坦於1905年發表的狹義相對論中，提出物質在反應前後如果質量損失∆m，可以轉換成能量E釋放出來，即E＝（∆m）c25.7其中c是光速，其值約為3×108m/s，此式稱為「質能轉換式」。由於光速c的值很大，因此反應後儘管減少很小的質量∆m，仍可釋放出巨大的能量E。小明搬新家，家人擬安裝一臺電熱水器，預期流入這臺電熱水器的冷水溫度為20°C，水流量每分鐘0.6kg，且流出電熱水器的水溫能達60°C。若已知此電熱水器可將90％的電能轉換成熱能，則應選購功率至少為多少W以上的電熱水器，才能滿足小明家的需求？A1000B1200C1500D1900E2500。質能互換與核能5-4160高中物理（全）15二原子核的分裂及核能發電核分裂1939年哈恩（OttoHahn，1879～1968）以中子撞擊鈾235（23592U），發現會分裂成鋇（Ba）與氪（Kr），並釋出3個中子。其核分裂反應可表示為：10n＋23592U→14156Ba＋9236Kr＋310n這種重原子核受到粒子撞擊後，分裂成較輕原子核的過程，稱為核分裂（nuclearfission）。更多的核分裂實驗顯示，以中子撞擊23592U產生的原子核種類其實有許多組合，只要反應前後的質量數總和相等及電荷數守恆，皆可能發生。發生核分裂時，生成物的總質量總是小於反應物的總質量，此減少的質量稱為質量虧損（massdeficiency）。核反應前後若只考慮質量或只考慮能量，則兩者都不守恆，但若將質量也視為能量的一種形式，則能量守恆依然成立。由於核分裂後可產生2～3個中子，這些中子可再撞擊其他鈾核，再經核分裂產生中子，如此持續下去就形成核分裂的連鎖反應（chainreaction）（圖5-19）。透過連鎖反應，1克的鈾約有2.55×1021個鈾核，分裂後約可產生7.4×1010焦耳的能量，這樣巨大的能量約可使2×108公斤的水從室溫加熱到沸騰。原子彈所釋出的巨大能量，有不少就是因鈾235經連鎖反應分裂所產生。圖5-19核分裂連鎖反應︰分裂後產出的中子，可再撞擊其他未分裂的鈾核，產生新的核分裂反應。核分裂核分裂核分裂23592U23592U23592U一個中子撞擊鈾235產生的核分裂反應式為10n＋23592U→14155Cs＋93xA＋y10n，式中原子核A與中子數目y各為何？又若此反應後質量減少3.2×10－28公斤，則釋出的能量為多少焦耳？PLUS161第5章能量15101520核能發電核能發電就是以核分裂釋出的能量，將水加熱成高溫、高壓的水蒸汽，再來推動渦輪機，以驅動發電機發電（圖5-20、圖5-21）。圖5-20壓水式反應器工作原理。圖5-21中的核三廠就裝置了兩座壓水式反應器。燃料棒原子爐渦輪發電機熱水流出口冷水進入口冷凝器蒸汽幫浦幫浦與傳統的火力發電比較，核能發電的優點是以少量核燃料便可產生大量能量，較具有經濟效益。另一方面，它不像火力發電廠，會產生高溫的二氧化硫與大量二氧化碳，可避免空氣汙染、全球增溫及氣候變遷。核能發電的缺點是有核廢料的儲存問題，以及若遇海嘯、地震等災害或人為不當處理時，核電廠會遭遇輻射外洩的風險。輻射安全核分裂時所產生的新原子核，有些具有放射性，會衰變放出α射線（氦核）或β射線（高速電子），並伴隨高頻率電磁波的γ射線；此外，核分裂放出的中子並不穩定，容易再衰變成質子與電子。這些從原子核直接或間接射出的射線，其能量都很可觀，可使被撞到原子中的電子被震出而產生游離帶電的現象，因此這些高能量的射線（電磁波或粒子），稱為游離輻射（ionizingradiation）。圖5-21臺灣第三核能發電廠外貌162高中物理（全）151015α射線γ射線β射線紙鉛板混凝土圖5-22伴隨核分裂反應中常見的三種輻射游離輻射中質量愈大的粒子愈不容易穿透物質，只要一張薄紙即可阻擋它，但它們若與人體接觸，在極短時間內會釋出很高的能量，從而改變細胞結構，對人體造成極大傷害。γ射線穿透力雖較大，但它對人體的傷害，則較α射線與中子小（圖5-22）。為防止核分裂產生輻射外洩，核能發電廠設有三道防護層。第一道在鈾燃料棒外有一層護套，以防止α射線外漏；第二道為原子爐槽，可防止α、β與γ射線穿透；最後一道則在整個反應器外，設計堅厚的鋼筋混凝土半圓頂建築稱為圍阻體（containmentbuilding），防止爐槽不慎爆炸時放射性物質外洩。核電廠從設計、建造到運轉的各個階段都需臨淵履薄，戒慎恐懼，考慮所有可能的意外因素，避免放射性物質擴散到反應器外。若一旦發生事故，導致放射物質外洩，則可透過封廠以降低對生命安全的危害。我們每天都會接受天然的放射線，其中大多來自於岩石、石材、土壤、水或空氣所釋放出的氡氣，還有部分來自宇宙射線或食物中（圖5-23）。測量人體吸收輻射的等效劑量的單位為西弗（註）（sievert），圖5-23日常生活中輻射的主要來源（資料來源：聯合國核輻射效應科學委員會）42%由地面釋出的氡氣19%醫療9%飲食建築物∕土壤16%13%宇宙輻射1%其他人工輻射20%天然輻射80%註 1西弗相當於人體每1公斤吸收1焦耳γ射線的劑量。163第5章能量1510156～100（×103）圖5-24日常生活中的輻射劑量（資料來源︰行政院原子能委員會）用來表示輻射線能量對細胞傷害的程度。臺灣每人平均一年接收宇宙射線等的天然輻射劑量約為2.0毫西弗，法規規定一般人每年輻射劑量應在5毫西弗以下（圖5-24）。135078正子斷層掃描(PET)每天抽30根菸(年劑量)輻射工作人員年劑量限值全身一次急性暴露＞6西弗(死亡)0.0150.30.712.0毫西弗鈷60局部照射(完整治療)我國核能廠界外年實測值來自宇宙年劑量胸腔X光劑量臺灣每人接受天然背景輻射年劑量腸胃鋇劑攝影一般民眾年劑量限值(不含天然背景輻射及醫療劑量)164高中物理（全）1為降低輻射造成的危害，應盡量減少輻射的來源，如增加室內的通風，減少地面的裂縫，以避免氡氣的輻射，或採用屏障加以阻隔輻射源。若因工作必須接觸放射性物質時，應與輻射源保持安全距離，穿戴防護衣、配戴隨身偵測器及縮短曝露時間。三核融合在特定條件下，兩個輕原子核可以融合成一個重原子核的過程，稱為核融合（nuclearfusion）。因為融合後所有產物的總質量比起反應前輕核的總質量小，因此核融合也會釋出巨大能量。例如一個氘（21H）核與一個氚（31H）核的核融合反應21H＋31H→42He＋10n5.8可釋放出2.8×10－12J能量（圖5-25）。一般來說，核融合反應很不容易發生，因為反應前的兩個帶正電的原子核，需要克服彼此的庫侖排斥力才能靠近，所以需要有很大的初動能，而這動能必須在極高的溫度（大約T＝108K）下才能達成，因此核融合又稱為熱核反應（thermalnuclearreaction）。人們曾困惑於恆星與太陽釋放的巨大能量究竟從何而來？1939年物理學家提出理論指出，太陽源源不絕的能量其實就是氫原子核經過數個步驟的核融合生成氦核時，因質量損失所釋出的。核融合發電的最大好處，除了不會產生溫室氣體外，其原料與產物皆無輻射性的危害。所需原料之一「氘」可自海水中取得；另一原料「氚」雖然稀少，但可用核融合產生之中子撞擊鋰取得。因此核融合可以說是一種用之不竭的乾淨能源。目前先進國家對核融合發電的研究已逾八十多年，由於觸發核融合反應所需的溫度太高，以及其他控制技術的限制，使得輸出的能量與輸入的能量相比，仍未達經濟效益。然而，核融合仍為開拓未來能源的主要方向，也是先進國家能源研究的重大課題。圖5-25氘（21H）核與氚（31H，讀音ㄔㄨㄢ）核的核融合反應圖nnnnnnpppp核融合氘氚165第5章能量1510152025 重要概念功：功＝力的量值×物體沿力方向的位移量值。動能：物體有速度便具有作功的能力，稱此物體具有動能，動能K＝12mv2。位能：物體間有重力、靜電力或物體本身有彈性時，都會儲存作功能力，稱為位能。力學能：系統中動能與位能的總和，稱為力學能，即力學能＝動能＋位能。內能：理想氣體中的內能是指理想氣體內所有氣體分子動能的總和。質能互換式：在核反應前後，粒子們損失的質量∆m，可轉換成能量E釋放出來，即E=﹙∆m﹚c2。核分裂：重原子核受粒子撞擊後會分裂成兩個較輕原子核的過程。西弗：測量人體輻射的吸收劑量的單位為西弗，用來表示輻射線能量對細胞傷害的程度。核融合：在特定條件下，兩個較輕原子核可以融合成一個較重原子核的過程。 基本原理理想氣體分子的平均動能與絕對溫標成正比，分子數目愈多的氣體，其內能也愈大。只受重力作功的物體，其動能與位能可相互轉變，但總和不變，稱為力學能守恆。焦耳實驗顯示力學能可完全轉變成熱能，4.2焦耳的力學能或功相當於1卡熱量。系統中能量形式可轉換，但能量總和維持不變，稱為能量守恆律。 分析應用作功可以將力學能完全轉換成熱能，但熱能無法完全用來作功。核能發電的優點為效率高，且不會產生空氣汙染、全球增溫及氣候變遷。缺點是有核廢料的儲存問題，以及若遇意外時，核電廠會有輻射外洩的風險。各種核反應產生高能量粒子或電磁波，可使被撞原子產生游離，稱為游離輻射。166兩物體接觸時，熱會從內能高的物體流向內能低的物體。錯誤觀念能量守恆律可能有例外或不適用的情形。錯誤觀念自然趨勢下，熱會從溫度較高的物體流向溫度較低的物體。正確觀念能量守恆律看似不適用時，是因為還未將各種完整的能量納入考慮。正確觀念藉著物體的位能變化或提供動能可使水溫上升，力學能與熱有精確的轉換關係。4.2焦耳的力學能等於1卡的熱量。正確觀念溫度與內能的差異熱量與能量的關係能量守恆律熱與力學能屬於不同的領域，彼此沒有什麼關係。錯誤觀念第5章能量167既然能量形式可以轉換，能量總和永遠保持不變，所以節約能源只是一個口號而已。錯誤觀念所有電磁波都是對人體有害的游離輻射。錯誤觀念力學能可以完全轉成熱能，熱能卻無法完全轉成力學能。因此節約能源就是要珍惜作功本領高的力學能，減緩它轉成作功本領較低的熱能。正確觀念α 射線與人體接觸後，可迅速釋放所攜帶的高能量，對人體傷害度較 γ 射線大。正確觀念節約能源的差異游離輻射的含意游離輻射的傷害γ 射線穿透力很大，所以對人體的傷害程度較 α 射線為大。錯誤觀念頻率低的電磁波並無法使原子產生游離，不算游離輻射，對人體無直接傷害。正確觀念168高中物理（全）5-1能量的形式1某生在操場上與同學比賽誰能將棒球丟得高的遊戲，他們討論著各種力對棒球所作的功以及棒球能量的變化，則下列各人的主張，哪些是正確的？（應選3項）A重力對棒球先作負功再作正功，總功為零B空氣阻力對棒球先作負功再作正功，總功為負值C棒球回到地面時的動能比拋出時的動能小D棒球的重力位能先增再減，最後比原來的重力位能小E棒球落回地面的力學能，比拋出時的力學能小2小明在元宵節這天去平溪看施放天燈的活動，他注意到天燈放手後有一段向上加速的過程。試分析這段過程中，天燈的動能、位能與力學能分別如何變化？3下列電器通電後，電能最終會轉換成何種形式的能量？（請填寫簡明扼要的答案）電器種類揚聲器電解池電熱器電動機電燈輸出的能量形式4以下各種發電方式，分別是利用何種能量形式？（請填寫簡明扼要的答案）發電方式太陽能風力發電水力發電火力發電核分裂輸入的能量形式5-2微觀尺度下的能量5有關理想氣體的平均動能與溫度的說明，下列敘述何者正確？A攝氏零度時，理想氣體的平均動能為零B100K的理想氣體比起在0°C時有更高的平均動能C理想氣體可降溫到－300°C也可能發生D兩理想氣體，溫度較高者，必有較大的內能E兩理想氣體接觸時，熱由平均動能較大者傳至較小者6以華氏溫標來表示溫度，最低溫為幾度？169第5章能量5-3能量間的轉換與能量守恆7一單擺的擺錘由A點靜止釋放，經過最低點B再擺動到C點而返轉，A點與C點的位置等高如右圖所示。下列敘述何者正確？（應選3項）A從A點至C點重力對擺錘所作總功為0B重力位能先減少後增加C繩子拉力對擺錘作功保持為0D擺錘之力學能在過程中會改變，但前後保持不變E若有阻力時，A點到B點減少的位能，等於B點到C點增加的位能8施力予物體，使其緩緩等速上升，下列敘述何者正確？A因為不加速，所以施力不作功B物體速率沒有增加，所以系統力學能不變C施力作正功，重力作負功，兩者相互抵消，系統力學能不變D物體位能增加，系統力學能也增加E重力作負功，動能不增加，所以系統力學能減少9某生去旅遊時看到一處非常高的瀑布，很想知道該瀑布的高度，突然間想到曾經學過流水從瀑布頂端下瀉到瀑布底端時，水的重力位能會轉變成熱能。因此改天與同學相約帶著靈敏的溫度計，分別同時測量該瀑布底端與頂端的水溫，結果發現兩者溫度差了0.49°C，若瀑布頂端、底端之環境溫度相同，試根據此資料算出該瀑布的高度？0小南在觀察單擺擺動的現象時，注意到單擺的擺幅會愈來愈小，時間一久，幾乎停在最低點不動，試問：1根據此現象說明擺錘力學能的變化與成因。2在擺錘下降與上升階段，比較位能與動能的變化量大小。ABCO170高中物理（全）q我們知道熱能無法完全轉換成力學能，想想看生活中有哪些裝置可將熱能轉換成力學能？5-4質能互換與核能w下列對α、β與γ射線的敘述，何者正確？Aα射線不帶電Bβ射線為一種電磁波Cβ射線不會受電磁場影響而偏轉Dγ射線的運動會受電磁場影響E穿透力最強的是γ射線e經由核分裂與核融合反應所釋放出的能量，均可轉換用來發電。下列有關此兩種反應的敘述，何者正確？A核分裂使用氘核為燃料B核分裂不會釋出對人體有傷害的輻射C核融合有嚴重的輻射性廢料問題D核融合要在高溫下才可反應E目前已可利用核融合反應提供工業用電r可再生能源中除了地熱能和潮汐能以外，幾乎都是來自太陽的能量，可見太陽對人類生活的重要性。已知地球外層大氣直接接收到的太陽輻射功率為174×1015W，由此可推估太陽發出之總輻射功率約3.8×1026W。若太陽質量約為2.0×1030kg，則太陽每秒損失之質量占太陽之比例為何？（光速為3.0×108m/s）171第5章能量t核能發電反應機組停機後，核分裂連鎖反應會停止，但是反應後的產物仍會持續產生餘熱而造成高溫。若停機後的餘熱發電功率為Pr，核能機組正常發電功率為P，以PrP＝W為縱軸，則其隨時間改變的曲線如右圖所示。假設核電廠某一機組正常發電功率為每小時64萬度，而某用戶每個月用電度數為320度，則停機經過一天後，該時間的餘熱用來發電一小時的電能，與該用戶用電約多久時間的電能相等？A3小時B3天C30天D300天E3000天【102.學測】7%6%5%4%3%2%1%0%1秒1分10秒10分10時10天1天1時W關機後經過的時間172高中物理（全）y抽蓄水力發電是利用離峰時間的多餘電力，將水抽蓄至較高處以儲存能量，再供尖峰時間使用。我國明潭抽蓄水力發電廠以日月潭為上池，以水里溪河谷為下池，利用兩池之間約400公尺的水面落差抽蓄水力發電，供應臺灣尖峰電力需求。由於下池蓄水量極為豐沛，上下池水面落差可視為定值。水力發電機組的總容量為200萬瓩（2×109瓦），是世界上巨型抽蓄水力發電廠之一。試回答下列問題︰1抽蓄水力發電，其能量轉換主要的過程為下列何者？A電能→水的位能→水的動能→電能B電能→水的動能→水的位能→電能C水的動能→化學能→水的位能→電能D電能→化學能→水的動能→電能E化學能→水的位能→水的動能→電能2今以明潭抽蓄水力發電廠為例，假設每天的離峰時間為5小時，離峰時多餘電力功率為10萬瓩（1×108瓦），且該電力可完全用於作功將水抽蓄，則此電廠每天約可將多少立方公尺的水從下池抽到上池？（重力加速度為10公尺∕秒2，水的密度為1000公斤∕立方公尺）A1×104B5×105C5×108D1×109E2×1011173第5章能量u發光二極體（LED）是一種半導體元件，可藉由施加電壓激發元件內的電子，當被激發的電子回復到原來狀態時，便可輻射出電磁波而發光。白光LED具有發熱量低、耗電量小、壽命長、可封裝成平面光源等優點，隨著製造成本的降低，應可逐漸取代傳統光源，成為照明設備的主流。小明家中原有照明設備均為24W的省電燈泡，共有25顆，平均每顆每天使用約4小時。小明為響應節能減碳的政策，想將全部省電燈泡改換成每顆功率為10W的白光LED燈泡。試回答下列問題︰（1度電＝1kW·h）1一年下來，估算約可節省電能多少度？A211度B311度C411度D511度E611度2假設LED燈泡比省電燈泡每顆單價高出30元，平均1度電的電費約為3元，則大約使用幾天後，小明家所節省的電費便可補償多出的購買成本？A78天B178天C278天D378天E478天3試解釋何以鎢絲燈泡屬於高耗能之照明器材。請說明：174鎢絲燈泡省電燈泡ＬＥＤ燈泡第5章能量175Popularscience潮流流出海洋潮流發電利用深海洋流，如親潮或黑潮等，可穩定地推動渦輪機而發電，但由於發電機組必須置於深海底，工程難度較高。海洋能源面面觀 MARINEENERGY地球上蘊藏的煤、石油、天然氣等能源是有限的，總有一天會耗盡，故積極尋求其他能源顯得日益重要。目前全球發展中的替代能源有風力、太陽能、生質能、海洋能和地熱等。這些能源可不斷循環再生，故稱為再生能源。其中海洋中蘊藏的能量其實非常可觀，以下介紹三種利用海洋特性來發電的方式，值得善加推廣利用。潮流流入海洋波浪發電在海面上浮筒內的磁棒，由繫於海底的鋼纜固定，浮筒可隨海浪上下起伏，造成筒內線圈相對固定的磁棒會上下運動，產生電磁感應發電。浮筒向上移動浮筒向下移動176海洋潮汐發電地球上的海水受到月球引力影響，會產生漲潮與退潮。在岸邊前方築起堤防，並與岸邊圍成一大蓄水池。漲潮時海水從外海經由發電機流向蓄水池，並推動發電機組發電。退潮時，蓄水池內的海水則經由發電機流向外海並推動發電機組發電。此種發電方式，稱為潮汐發電。由於每日漲、退潮各兩次，所以每日可潮汐發電四次。潮汐的高度差最好有5公尺以上發電效果才比較好，因此潮汐發電有地域的限制。海水流入海水流出第5章能量177
量子現象6-1  光電效應6-2 波粒二象性6-3 原子光譜量子理論開啟物理新紀元178179一光電效應光照到玻璃後，會被反射回來。若光朝金屬表面照射，有部分光可被金屬表面原子吸收，那麼金屬原子中的電子有機會脫離金屬表面嗎？在1887年發現以紫外光線照在金屬板上，可以讓帶負電的粒子脫離金屬板，使金屬板帶正電（圖6-2），後來湯姆森證實放出的帶負電粒子即為電子。這種將光照射在金屬上，使其表面釋放出電子的現象，稱為光電效應（photoelectriceffect），被釋放出的電子稱為光電子（photoelectron），以表示其來源是由光照射所引起，但實質上它與一般的電子完全相同，沒有差異。古典物理觀念中，原子、質子、中子及電子等，都被想像成縮小版的沙子或彈珠，是一顆一顆的粒子，可以用牛頓力學來描述這些質點在空間的位置和運動速度。第4章提及楊氏干涉實驗，說明兩道光互相疊加，產生相長或相消的情形，行徑如同兩個水波互相干擾，清晰地揭露光是一種波；此外，馬克士威的電磁理論也推論光是一種電磁波。二十世紀初，許多物理學家經由「實驗發現」到「理論解釋」或「創新理論」到「實驗證實」，發現在微觀範疇的世界中，光也可視為一顆顆的粒子，此外又發現電子通過雙狹縫後，可產生美麗的干涉圖形。這樣撲朔迷離的認知中，你覺得光是波還是粒子？電子是粒子還是波？（圖6-1）圖6-1粒子性與波動性的衝突光電效應6-115101520180高中物理（全）1902年赫茲的學生雷納以光的頻率和強度為變因，進一步研究光電效應，實驗結果發現：1當照射光頻率低於某一個特定頻率時，不會釋放出光電子；縱使光的強度持續增大，仍然無法產生光電子（圖6-3AB）。2當照射光頻率高於某一個特定頻率時，才會釋放出光電子，縱使強度很微弱，仍會有光電子被釋放出來，只是每秒釋放出的光電子數隨之減少（圖6-3CD），而且不同的金屬材料，會有不同的特定頻率。此實驗清楚顯示：產生光電效應的關鍵為照射光的頻率，與照射光的強度（intensity）無關。圖6-2光線照在金屬板上所釋放出的電子，可使鋅板及驗電器帶正電，而讓金箔張開。光源電子鋅板驗電器圖6-3金屬表面可否釋放電子，與照射光的強度完全無關，只與照射光的頻率有關。A照射光頻率太低，無法產生光電子。B照射光頻率太低，縱使增加強度亦無法產生光電子。C照射光頻率須高於某一特定值，才能夠產生光電子。D若照射光頻率夠高到可以產生光電子，則增加照射光強度，可以增加每秒產生的光電子。15181第6章量子現象這結果令當時的科學家十分困惑，基本上光照射金屬材料，可以將能量傳給金屬內的電子，電子吸收這些光能後，可以脫離金屬的束縛，離開金屬表面而形成自由運動的光電子。當時科學家皆認為光是一種電磁波，而電磁波能量只與波的振幅有關，與光的頻率無關；同樣地，照射光的能量也應與它的強度有關，與光的頻率無關。依此觀點，當照射光強度愈強，其能量愈大，應該愈容易產生光電子，但這卻與雷納的實驗結果不符。因此，光的波動性質已無法解釋光電效應的現象，必須要有革命性的創新觀念或原理來詮釋此現象。二光子在微觀世界裡，許多物理量只具有某種最小或基本的數值，這個與此物理量相關的基本數值，稱為此物理量的量子（quantum）。1905年愛因斯坦提出一個簡單又令人驚奇的想法，完美解答光電效應實驗。他認為光在空間中傳播雖然具有波動性，可產生干涉與繞射的現象，但光在與物質交互作用時，則完全不像是一種波，而是由一顆顆的能量顆粒所組成（圖6-4），每一顆能量顆粒為一顆光量子（lightquantum），後來被稱為光子（photon），而且每顆光子的能量E與光的頻率f成正比，即E＝hf6.1其中h＝6.6×10－34J·s，稱為普朗克常數（Planckconstant），是由實驗所決定。在強光照射中，每秒有大量的光子抵達金屬表面；在弱光照射中，每秒則只有較圖6-4光與物質作用時，像一顆顆攜帶能量hf的光量子。具有能量hf的光量子15101520182高中物理（全）圖6-5光電子的產生示意圖少光子抵達金屬表面。此外，不同顏色或不同頻率的光，有不同的光子能量，頻率較高的光，則具有較多的光子能量。愛因斯坦他提出光子概念後，有關光子與物質的作用，他進一步假設（圖6-5）﹕1光子不是被電子完全吸收，就是完全不被吸收。在金屬中的電子不可吸收非整數個（如0.6個）光子，每個電子最多只可吸收一個光子。2一個光子被電子吸收後，其能量全部傳送給一個電子。這些想法說明照射光的能量是以不連續的顆粒狀光子呈現，光子的能量不可被分割，一顆光子的能量，最多只可傳送給一個電子。然而，在古典物理中，能量可以連續地被切割或分配，顯然這兩者的觀念差異很大。概念1光波長λ，頻率f與光速c的關係：c＝fλ2光子能量E＝hf，其中h=6.6×10－34J·s解析綠光頻率f＝cλ＝3.0×108m/s500×10–9m＝6.0×1014Hz綠光光子能量E＝hf＝（6.6×10－34J·s）（6.0×1014Hz）04.0×10－19J波長為500nm的綠光，其對應的光子能量為多少J？【相關練習：習題1∼3】6-1範例若入射光的能量E＝hf大於產生光電子所需的最低能量當電子吸收全部的入射光子能量後，則電子可脫離金屬表面，成為自由運動的光電子1510183第6章量子現象電子要脫離金屬中的原子束縛，必須吸收某種最低的能量才能達成，而且不同的金屬，其內部電子變成光電子所需的最低能量，也有不同的量值。利用光子的概念，愛因斯坦解釋光電效應的現象：光是一群能量為hf的光子所組成，當它照射在金屬表面，每個光子最多只能被一個電子完全吸收；如果照射光的光子能量小於產生光電子所需的最低能量，則不論光的強度如何增強，均無法提供足夠的能量給金屬內的電子，讓它脫離金屬束縛。然而，只要照射光的光子能量大於產生光電子所需的最低能量，即使光非常微弱，總可讓一些電子獲得足夠能量，克服金屬束縛，成為自由運動的光電子。光與物質作用時，是以粒子方式交換能量，並且僅局限在微小的點上，而非如波的行為散布在整個空間。此外，每個光子攜帶的能量不是與振幅或光強度有關，而是由光頻率決定（圖6-6）。當光與電子交換能量時，整個光子完全被吸收或完全不被吸收，不可以連續地被切割或分配，這些都顯示光的粒子性。愛因斯坦的光子說成功地解釋光電效應現象，獲得1921年諾貝爾物理學獎。圖6-6三種色光照射在鉀金屬後，釋放光電子的行為。紅光無法打出電子，紫光打出的光電子比綠光打出的光電子的動能較大。三光電效應的應用光電效應是利用入射光擊出金屬表面上的電子，這些光電子所形成的電流稱為光電流，若累積一定數量，便可作為開關控制器。在電子閘門（圖6-7）的設計中，閘門兩邊裝設有數對光源發射器及接收器，當接收器被光照射時產生光電子因而形成光電流，可形成電通路，而讓關門正常運作。若在關門時，有乘客或物體仍在閘門通過行進中，它們將會阻擋發射器的光源抵達接收器上，無法發生光電效應，導致電流中斷，關門程序瞬間停止，達到安全目的。乘客通過後，接收器又被光照射產生光電流形成電通路而讓閘門關閉。15101520184高中物理（全）圖6-7光電效應在生活上的應用通過電子閘門時，會阻擋發射器的光線，電流瞬間被切斷，閘門會停止關閉作用，以免夾傷乘客。乘客通過後，接收器被光照射產生光電流形成電通路，而讓閘門關閉。掃描QRcode進站通過檢票口185第6章量子現象概念1雷納光電效應實驗顯示：產生光電效應的關鍵為照射光的頻率，與照射光的強度無關。2愛因斯坦提出「光量子說」解釋光電效應實驗：光由一顆顆的能量顆粒（即光子）所組成，而且每顆光子的能量E與光的頻率f成正比。解析A光電子和陰極射出的電子相同，具有相同的質量及帶電量。B光電效應顯示光具有粒子性。C愛因斯坦解釋光電效應的現象而獲得諾貝爾獎。DE光電效應實驗顯示，當頻率低於某個特定頻率時，無論照射時間多久或加強光的強度，均不會有光電子逸出。故答案為D十九世紀，科學家發現將光照射在金屬表面時，會有電子從金屬表面逸出，稱為光電效應，逸出的電子稱為光電子。下列敘述哪些正確？A光電子和陰極射出的電子不同，具有較大的質量，且光電子不帶電B光電效應顯示電子具有粒子性C愛因斯坦首先發現光電效應的現象而獲得諾貝爾獎D光照射在金屬板上，當頻率低於某個特定頻率時，無論照射時間多久，均不會有光電子逸出E光照射在金屬板上，當頻率低於某個特定頻率時，沒有光電子產生，但加強光的強度，就會有光電子逸出【相關練習：習題5∼6】6-2範例186高中物理（全）一物質的波動性愛因斯坦提出光子說解釋光電效應實驗結果，使得粒子性與波動性的界限顯得模糊不清，因而撼動物理界。十九年後，1924年德布羅意（LouisdeBroglie，1892～1987，圖6-8）再次審視此課題，認為自然界應該存在有和諧的對稱性，如果光波可以有粒子的特性，一般的粒子或物質能不能也有波動性？儘管缺少實驗的證據，德布羅意在他的博士論文中，仍大膽提出新穎的想法—運動中的任何物質除了有粒子的性質外，還伴隨波動的性質，稱為物質波（matterwave）。若已確知物質的質量與速率，則可決定其物質波的波長。他的基本主張是要把愛因斯坦發現光的波與粒子的共存性，拓展到全部的微觀粒子，他的論點相當前衛，讓當時許多學者包括德布羅意的老師朗之萬（PaulLangevin，1872～1946）皆難以相信，但其內容實在令人驚嘆，所以他們轉而請教愛因斯坦的觀點。不料愛因斯坦只稍微翻了一下論文，便興奮地回信：「德布羅意已經掀起自然現象神秘面紗的一角」，這引起之後的物理實驗學家紛紛投入尋找電子具有波動性質的證據。圖6-8顛覆傳統並提出物質波的科學家―德布羅意波粒二象性6-215101520187第6章量子現象圖6-9比較X光與電子撞擊晶體後的繞射圖：AX光撞擊晶體後的繞射圖。B電子撞擊金屬晶體後的電子繞射圖。AB目標（鋁粉）攝影底片入射光或電子束圓形繞射環1927年實驗物理學家以電子撞擊金屬晶體表面後，可產生與X光類似的繞射結果，並由實驗數據算出電子的物質波波長，與德布羅意的理論吻合，確認電子的波動性（圖6-9）。二電子的雙狹縫干涉1961年德國科學家更進一步成功地製造出非常細小的狹縫，當一大群的電子通過此雙狹縫後，用狹縫後方放置的電子偵測器捕捉電子（類似楊氏雙狹縫實驗中的屏幕），結果得到很清晰的干涉條紋（圖6-10C），與4-4節楊氏雙狹縫光干涉圖形的結果，幾乎完全相同，再次證實電子呈現的波動性。電子雙狹縫干涉實驗，完全顛覆傳統認為質點僅具有粒子性的論點，且其實驗結果與理論預測值相當吻合。這使得此實驗在本世紀初，被物理學家評為最美麗的十個歷史實驗中的第一名。後來，實驗亦驗證中子、質子具有波動的性質。5101188高中物理（全）三波粒二象性如可見光、X光、微波的光在傳播行進而集體散布或占據較大空間，可產生干涉與繞射現象，明顯地呈現波動性質。然而，當光與金屬原子作用形成光電效應時，則視光為能量集中於一小束的顆粒光子而呈現光的粒子性。光的行為到底是波還是粒子，需要依據實驗觀測的結果來決定。通常在低頻率時，如無線電波，不容易產生光電效應，所偵測到的電磁波訊號，可視為波動性。若在高頻率時，如可見光或γ射線，通常可察覺出極少數，甚至單一的光子行為，則可將其視為粒子。但無論光的波長多少，都具有粒子與波動性質，只是依據觀測的實驗決定。電子的質量與電荷都集中在空間中非常小的一點上，在加磁場的氣泡室（bubblechamer），可見到其運動軌跡，如圖6-11中很清楚地顯示電子是一種粒子；但在電子的金屬晶體繞射與雙狹縫干涉實驗中（圖6-9、6-10），又可清晰地觀察其繞射圖案與干涉條紋，證明電子具有波的性質。電子的行為到底是波或粒子，也須依據所觀測的實驗決定。圖6-11兩束γ射線自左端射入並對撞後（無法呈現在照片中），產生一對電子（小螺旋）與正電子（大螺旋），以及同時撞出原子內電子（長線）的清晰運動軌跡。圖6-10雙狹縫干涉圖：A水波雙狹縫干涉圖。B楊氏雙狹縫干涉圖。C最美麗的歷史實驗―電子雙狹縫干涉圖。BCA1510152025189第6章量子現象原子光譜6-3一光譜牛頓利用三稜鏡將白光折射後投影在牆壁上，發現會散開成不同顏色且連續分布的影像，稱為連續光譜（圖6-12A）。十八世紀科學家觀察到各種不同化學物質在燃燒時，會發出不同的色光。1814年，德國眼鏡製造商在測試新製造出的稜鏡時，發現太陽光譜中有數百條暗線，但當時並不明白這些暗線的意義。後來的科學家將白光通過氣體，再經三稜鏡折射後投影在牆壁上，發現原微觀粒子如電子、光子，有時呈現波動性，這時粒子性較不明顯；有時又呈現粒子性，此時波動性較不明顯。粒子在不同的條件下，分別表現出波動或粒子的性質，稱為波粒二象性（wave-particleduality）。波動性質具有的波長與頻率表示波在空間與時間方面具有延伸性；粒子性質代表可以清楚觀測到質點在空間與時間上的明確位置與狀態的局限性。不論日常生活用語或物理發展中的術語，直到目前，都還沒有出現一個適當的概念名詞，可以正確完整地描述光或電子的性質，我們僅能比較貼切地說：「光或電子既不完全是波，也不完全是粒子。」四量子論光電效應中，光與原子交互作用的傳遞能量不可以是任意的連續數值，而是特定的數值hf，此值也被稱為能量量子（aquantumofenergy），並稱光的能量被量子化（quantized）。探討光與原子交互作用時的光量子行為，以及在微觀尺度內基本粒子與其他相關的量子化特性，所發展出來的理論，稱為量子論。牛頓運動定律描述質點的能量可以是任意數值，在原子的微觀尺度下，無法詮釋上述量子化現象，因而不再適用。量子論的概念，可說是自牛頓時代以來，在自然哲學上最新穎、最偉大的論述。15101520190高中物理（全）圖6-12光譜示意圖A連續光譜圖：白光通過三稜鏡後，可形成連續光譜。B吸收光譜圖：白光通過氣體後，氣體可吸收其中特定光線，使得連續光譜中缺少該特定光線，而呈現暗線。C發射光譜圖：自高溫氣體輻射出的光線，通過三稜鏡後，形成幾條特定的亮線。白熾光源低溫氣體白熾光源高溫氣體本連續光譜中有幾條暗線，稱為吸收光譜（圖6-12B）。1859年，科學家發現加熱氣體時，焰光通過三稜鏡的光譜，僅有幾條特定亮線，稱為發射光譜（圖6-12C），他們加熱不同的氣體時，其焰光都有不同組合的發射光譜。同時，科學家也解釋形成暗線的原因，是因為太陽附近的氣體，其化學元素會吸收特定波長的光線，也從這些暗線中，推論太陽中存在鈉、鎂、銅、鋅等金屬元素。不同的原子具有不同的光譜，此特定的光譜如同每個化學元素的指紋，具有明顯的獨特性，圖6-13A顯示幾種不同原子的光譜圖案；因此觀測物體發出的原子光譜，可以推論此物體的組成成分，這種方法稱為光譜分析。藉由光譜分析發現不同的元素，例如：銫、銦、鎵等。光譜分析學同樣運用在天文學的研究，透過光譜分析劃分恆星和小行星。犯罪鑑識科學專家在看似盤根錯結的微物跡證的調查中，也常運用光譜分析，讓這些潛伏跡證鉅細靡遺地現形（圖6-13B）。1510191第6章量子現象利用光碟片的簡易光譜分析小活動探究光譜分析除了用稜鏡之外，還可以利用具有極細小多狹縫效果的光碟片。觀察生活中的光源，可達到如三稜鏡的色散效果，將近乎白色的光源，分解成多條色彩絢麗的單色光。二原子能階十九世紀後半，已累積大量的光譜觀測結果與資料，如何整理這些複雜數據，尋求其中規律，並詮釋光譜成因，是當時物理學研究的重要課題。1885年，瑞士一位中學教師，首先發現氫原子可見光譜線中，每條光線的波長都有某種數學的規則公式，但他不知道其中的道理。當年輕的丹麥物理學家波耳（NielsBohr，1885∼1962）看到這公式後，對於不連續光譜的整個脈絡茅塞頓開，豁然開朗（圖6-14）。圖6-13A不同的原子，會有不同的發射光譜圖。B光譜分析可在物質表面快速檢視潛伏的跡證。AB氫氦氖鈉汞圖6-14原子能階躍遷觀念與光子關係的開創者─波耳1510192高中物理（全）波耳認為光子說的創新觀念絕非偶然，也不僅限於解釋光電效應。他思考並利用能量不連續性與輻射的粒子性這兩個嶄新觀念，提出新的原子結構理論，解決當時實驗已臻成熟，但仍無法了解的原子不連續光譜。1911年拉塞福認為原子是由帶有正電的原子核以及環繞原子核運轉的電子共同組成。核外的電子可在任何軌道上繞著原子核作圓周運動（見2-2節）。1913年，波耳大膽假設電子不可在任意軌道，而只可在特殊半徑的軌道上繞著原子核運動，且只攜帶特定的能量，他稱此特定狀態為定態（stationarystate），亦即一個定態必對應一特定的電子軌道半徑。在特定軌道rn繞核運轉的電子也僅具有特定而不連續的能量En。換言之，原子內電子的總能量為量子化，這些被允許特定而不連續的原子能量E1、E2、E3等，稱為原子的能階（energylevel）。原子的能階有高低不同的能量，最低能階E1的狀態稱為基態（groundstate），其餘狀態稱為激發態（excitedstate），依序稱為第一激發態（n＝2）、第二激發態（n＝3）等，圖6-15為四個最低能階的軌道半徑示意圖。三能階躍遷對於原子內能階的躍遷，波耳提出以下創新的見解：1原子內的電子可吸收特定頻率f的光子，而「跳躍」到較高能量的狀態。按能量守恆律，此光子的能量hf必須等於電子後來的高能階與低能階的能量差∆E，亦即（圖6-16A）圖6-15氫原子中的電子只能在特定的軌道運行。軌道半徑rn時，對應的總能量En。r4E4（第三激發態）r3E3（第二激發態）r2E2（第一激發態）r1E1（基態）n＝4n＝3n＝2n＝1圖6-16躍遷：A原子吸收光子後，可躍遷至高能階狀態。B原子放出光子後，可躍遷至低能階狀態。AB1510152025193第6章量子現象hf＝∆E＝E高－E低6.22原子內的電子可放射出特定頻率f的光子，而「跳躍」到能階較低的狀態。按能量守恆律，此光子的能量hf必須等於高能階與後來低能階的能量差∆E，亦即（圖6-16B）hf＝∆E＝E高－E低6.3此種「跳躍」稱為躍遷（transition）。換言之，電子可藉著吸收或放射特定頻率的光線或特定能量的光子，自一定態躍遷到另一定態。若將能階自最低的基態，依序以水平直線向上畫出各能階的能量值E1、E2、……、En，n愈大代表能階或能量愈高，圖6-17可以清楚地看出各種躍遷與能量的變化。由波耳的概念可以得到以下重要的推論：圖6-17能階示意圖：含對應之量子數n及能量大小E。E4n＝4n＝3n＝2n＝1E3E2E1基態能量激發態1原子的穩定性：由於沒有更低的能階供基態的電子向下躍遷，此原子可以穩定地停留在基態。2不連續的吸收譜線：電子吸收特定頻率的光子，此光子的能量剛好等於電子的兩能階能量差值，才能使低能階狀態下的電子吸收光子能量後，躍遷至高能階狀態。原連續光譜上，因該特定頻率的光線被電子吸收後消失而形成分離的暗線（圖6-12B）。能階圖中，電子從n＝2跳回n＝1放出的光子頻率f1，從n＝3跳回n＝2放出的光子頻率f2，從n＝3跳回n＝1放出的光子頻率f3、f2、f1，有什麼簡單的數學關係？PLUS151015194高中物理（全）3不連續的放射譜線：原子中的電子自高能階狀態回到低能階狀態時，兩個能階能量差值即為放射出特定頻率的光子能量，此被放射出的光子可在光譜上形成分離的亮線（圖6-12C）。利用這些觀點，波耳適切地詮釋氫原子放射光譜線。在可見光部分是氫原子自高能階躍遷至n＝2狀態時，釋放出的光子所形成的光譜線（圖6-18）。由於原子各種定態的能量是由原子內運動電子的能量來決定，不同的元素含有不同數目的電子與相異的定態，因此也就有不同的能階。電子於能階間的躍遷需要吸收或放射不同能量（頻率）的光線，所以每個元素便有自己特殊而唯一的原子光譜圖。如此，藉由測量一個物體發出的原子光譜，就可以推論該物體的組成成分（圖6-13），例如推測星球周圍環繞的元素。圖6-18氫原子的可見光譜圖，分別是自高能階躍遷至n＝2狀態時，釋放出光子所形成。概念吸收光子之能量hf＝∆E＝E高－E低解析E高＝E激發態＝－4.0×10－19JE低＝E基態＝－6.0×10－19J故吸收光子能量＝E激發態－E基態＝（－4.0×10－19J）－（－6.0×10－19J）＝2.0×10－19J一原子分別具有－6.0×10－19J與－4.0×10－19J的基態與第一激發態能量的定態，求當原子自基態躍遷至激發態時，吸收光子的能量為多少J？【相關練習：習題9∼q】6-3範例151015195第6章量子現象 重要概念光電效應與光電子：光照射在金屬上，於其表面釋放出電子的現象；被釋放的電子稱為光電子。光的粒子性：電磁輻射與物質作用時，能量交換只局限在微小的空間點上，即是以粒子（光子）方式進行。光子與物質作用時，其能量不是被完全吸收，就是完全不被吸收。量子：在微觀世界裡，許多物理量具有不連續性，或某些特定的數值。波粒二象性：同時具有波動及粒子性質的現象，光具有粒子性質，而運動中的質點（粒子）亦具波動的性質。量子論：探討電磁輻射與原子交互作用時的光量子行為，及在微觀現象中的量子化特性所發展出來的理論。定態：繞原子核運轉的電子僅具有特定能量而可以穩定存在的狀態。原子能階：原子的電子能階具有最低能量的能態稱為基態，其餘能態稱為激發態。躍遷：原子內的電子吸收光子而跳躍到能量較高的現象，原子內的電子也可以發射光子而跳躍到能量較低的狀態。 基本原理光子能量：每個光量子（或光子）的能量正比於光的頻率fE＝hf光電效應原理：光電子能否產生只與入射光的頻率有關，而與光強度無關。原子躍遷關係：原子內的電子之能量跳躍到能量較高或較低的狀態時，其能量差∆E等於吸收或發射頻率為f的光子∆E＝E高－E低＝hf 分析應用每個元素有特殊的光譜，測量一個物體發出的原子光譜圖，可以推論物體內部的組成成分。196光與原子交互作用時，照射光愈明亮，則其光子能量愈大，愈黯淡其光子能量愈低。錯誤觀念原子的放射光譜是由電子在原子核外固定軌道運動時，所輻射出的電磁波形成。錯誤觀念光與原子交互作用時，光子能量與頻率成正比。頻率固定的照射光愈明亮，表示光子數目愈多。正確觀念電子在不同的條件下，可分別呈現波動性或粒子性，但無法同時觀測到兩者現象。正確觀念光的量子說能階躍遷波粒二象性可同時觀測到電子的波動性及粒子性。錯誤觀念原子內電子自高能階躍遷至低能階，射出具有能量等於兩能階之能量差的光子。正確觀念197第6章量子現象6-1光電效應1頻率為8.0×1014Hz之光線，所對應光子的能量為多少J？A 3.0×10－19B 4.2×10－19C 5.3×10－19D6.0×10－18E 5.0×10－182一波長為600nm的光線，所對應光子的能量為多少J？A 3.3×10－19B 4.0×10－19C 5.2×10－19D 6.0×10－18E 3.3×10－183已知一光照射一金屬表面後，恰可釋放出電子。下列有關釋放電子之敘述，何者正確？（應選3項）A若將此光的亮度減弱，則無法釋放出電子B若將光波長變短，則可釋放出電子C若將光波長變長，則無法釋放出電子D若將光波頻率增大，則可釋放出電子E若將光波頻率增大，則無法釋放出電子4以400nm波長的光照射到一金屬上，恰好可釋放出光電子來，則以下列何種波長的光照射到同一金屬，可釋放出光電子來？（應選2項）A 300nmB 350nmC 450nmD 500nmE 550nm1985下列選項所陳述的事實或現象，哪些與「光電效應」有關？（應選2項）A此效應可用愛因斯坦提出的理論解釋B利用靜電感應分離電荷C可驗證光的波粒二象性D雷雨中的閃電現象E蝙蝠捕捉昆蟲【104.學測】6某生清晨被鬧鐘喚醒，以電動牙刷洗漱，早餐吃的是烤麵包機烤的吐司。出門搭公車上學時，遇到同學提起，猛然發現忘了整理昨天數學課的筆記，於是拿出手機內建的相機拍攝同學的筆記參考，再使用太陽能電池計算機輔助驗算。在上述過程所應用到的工具中，下列哪一選項中的組合最可能應用到光電效應？A鬧鐘和電動牙刷B電動牙刷和公車C烤麵包機和手機內建的相機D手機內建的相機和太陽能電池計算機E烤麵包機和太陽能電池計算機【108.學測】6-2波粒二象性7下列哪些實驗，可以證明電子具有波的性質？（應選2項）A電流的磁效應B電磁感應C電子繞射實驗D電子雙狹縫干涉實驗E光電效應199第6章量子現象8二十世紀初葉發現光具有波與粒子二象性，為近代光電科技的重要基礎。下列有關光之波粒二象性的敘述，哪些正確？（應選 3 項）A光的頻率愈高，則光量子的能量愈大B楊氏雙狹縫實驗，驗證了光的波動性質C入射光的波長愈長，愈容易產生光電效應D波與粒子二象性乃光子特性，其他物質並無波粒二象性E愛因斯坦以光能量的量子化，解釋光電效應，驗證了光的粒子性質【106.學測】6-3原子光譜9當原子內之電子處於n＝3的定態時，吸收光子後，電子可能到哪個定態？A n＝0B n＝1C n＝2D n＝3E n＝50原子能階如右圖所示，處於n＝4定態原子不會放射出何種能量之光子？（1eV＝1.6×10－19J）A 0.5eVB 1.0eVC 2.0eVD 2.5eVE 3.0eVq下列有關電子能階的敘述，何者錯誤？A電子由高能階降至較低能階時，放出的光具有連續頻率B氫原子的電子距離原子核愈遠，其能階愈高C原子受適當的熱或照光，可使電子躍遷到較高能階D霓虹燈的發光係來自原子核外電子的躍遷E煙火的焰色來自電子的躍遷【102.學測】n＝4n＝3n＝2n＝1－0.5eV－1.0eV－3.0eV－6.0eV200高中物理（全）w太陽能電池（亦稱太陽能板或光電池）是一種將太陽光轉成電能的裝置。類似光電效應，當光線照射在導體或半導體上時，光子與導體或半導體中的電子作用，會造成電子的流動，而光的波長愈短，頻率愈高，電子所獲得的能量就愈高，例如紫外線所具有的光子能量便高於紅外線，因此，同一材料被紫外線照射產生的流動電子能量將較高。並非所有波長的光都能轉化為電能，只有頻率超越可產生光電效應的底限頻率時，電流才能產生。在常見的半導體太陽能電池中，透過適當的能階設計，便可有效的吸收太陽所發出的光，並產生電壓與電流，這種現象又被稱為太陽能光伏。太陽能發電是一種可再生的環保發電方式，其發電過程中不會產生二氧化碳等溫室氣體，因此比較不會對環境造成嚴重汙染。則下列敘述，何者正確？A太陽能電池的原理用到電子的波動性B太陽能電池的原理用到光的波動性C太陽能電池的原理用到光的粒子性D紫光的波長較紅光為短，故紫光光子能量較紅光為小E分別用紫外線及紅外線照射同一金屬板，電子所獲得的動能一樣多201第6章量子現象HgA-001VV-0.5343.41A000VV0.0000.00Hge甲和乙在學校圖書館，查到一篇光電效應的資料。以頻率f的單色光照射金屬板，可以產生光電效應，今甲和乙做光電效應的探究與實作，改變電壓，量取通過安培計的電流並記錄伏特計測量的電壓及對應安培計測量的電流大小，如下表所示。電壓（V）00.20.40.60.81.01.21.41.61.82.02.22.42.62.8電流（mA）304048556268727475757575757475202HgA-001VV-0.5343.41A000VV0.0000.00Hg1試以電流（I）為縱軸，電壓（V）為橫軸，繪製I–V的關係圖。2承1，I–V的關係圖有何關係？並說明理由。關係答題所根據的理由I與V成正比I與V成反比V愈大，I愈大，但V大到某一程度，I維持不變3電池的正、負極反接時，下列敘述何者符合物理概念？A電流從正極流向負極，所以電流方向會和原來相反B由於光電子的運動方向相反，所以電流方向會和原來相反C光電子運動變慢，電流變小，但方向沒有改變D光電子數目變少，電流變小E光電子數目變多，電流變大I（mA）V（V）01020304050607080123203第6章量子現象PopularsciencePopularscience微觀尺度下粒子（如原子）的狀態稱為量子態，它可由兩種或多種所有可能的基本狀態組合而成，此種表示法稱作量子疊加。只有在做完測量後，才能確定粒子處於其中的哪一狀態，且它將不再是疊加態，而會瓦解並集中成為測量後所對應的單一基本狀態。例如投擲一枚硬幣後，在觀察結果之一隻貓會同時是活的又是死的嗎？前，無法知道硬幣處於正面或反面的狀態。然而當錢幣靜止後，它不再會是正反面的合成狀態，而是其中一種，不是正面，就是反面。奧地利物理學者薛丁格不喜歡量子疊加的這種想法，1935年他以臆想實驗「薛丁格的貓（Schrödinger,sCat）」，點出其中的弔詭。薛丁格認為在真實世界裡，量子疊加論顯得荒謬可笑、一點都不合理，他曾經寫道「為了避免讓我們採用籠統的模型來代表真實的世界。真實世界不應含有任何的不清楚或矛盾」。想像一隻貓被關進一個封閉的箱裡步驟1薛丁格的貓 SCHRODINGER'SCAT204根據量子疊加理論，此時這個原子既處於完整狀態，也處於衰變狀態。也就是說，在實驗進行一段時間後，貓會處於又活又死的疊加態。放射性原子會不會衰變是不可預測的。在箱內的放射性原子也許下一秒鐘就發生衰變，也許過一年都不會衰變。因此，既然沒有人知道箱子裡的狀況為何，也就沒有人知道一段時間後，這個原子是否已經衰變。箱內裝置有少許的放射性物質、一臺蓋革計數器和一個裝有致命氰化氫氣體的玻璃瓶。步驟2假使放射性物質中的一個原子發生了衰變步驟3然後貓中毒而死亡步驟6偵測到衰變的蓋革計數器會啟動開關步驟4導致箱內的榔頭打破這個裝有氰化氫的玻璃瓶，釋放毒氣。步驟5205第6章量子現象