PREFACE編輯大意一、本書係依據教育部民國107年發布之「十二年國民基本教育課程綱要國民中小學暨普通型高級中等學校自然科學領域──生物」編輯而成。二、本書編輯目的在使學生認識生命的共同性與多樣性，探討生物和人類與環境之間的交互作用，培養學生愛護生態環境、尊重生命，了解生命現象的奧祕與生物學與人生的關係，以及提升現代國民所應具備的科學素養。三、新課綱重視科學的探究歷程，而非靜態的呈現科學知識。因此，本書大量融入科學史，讓學生從歷史的情境中，理解科學家的推理過程與科學知識發展的邏輯脈絡。四、本書內容之深度與廣度適合普通高級中學一年級學生的認知能力，力求與國民中小學教育階段之課程內容及普通型高級中等學校「選修生物」課程之銜接。五、本書教材內容以學生既有之「先存知識」（priorknowledge）為基礎，相關概念之呈現由淺至深，由具體而抽象，並注重概念發展之層次、系統與連貫。六、本書教材編輯重視基本概念的探討，力求生動有趣並與生活經驗結合，期能激發學生的學習興趣。為擴張學生對相關主題的新知與了解，在各章節特編寫「知識補給站」為補充資料，不列入考試範圍；在部分章節編有「腦力激盪」以提供情境，幫助學生思考及活用所學之生物知識；在適當章節編制「圖表判讀」以加強學生批判思辨的學習表現；在每章之後編有「工作最前線」，專訪當代相關領域的第一線工作者，介紹科學家工作的真實面貌，讓學生理解科學的進展與對人類社會的貢獻及限制，將科學事業納為未來生涯發展選擇之一的核心素養。七、本書重要名詞在闡述其定義或概念時會標示粗黑字體，在該頁下方空白處標註中英文名詞，並在書後附錄編有中英文名詞索引，可提供對照及參考。八、本書在編寫過程中雖然已力求完美，但仍然難免會有疏漏之處，敬請學者專家、教師與使用者能隨時賜正，作為修訂之參考。i目次附錄3演化1細胞的構造與功能構成生物體的基本單位是細胞，細胞由許多細微構造所組成，這些構造皆有其特定功能，且能相互配合進行各種生理機能，以表現出生物體的特性。因此，對細胞的深入研究是揭開生命奧祕的關鍵基石。19世紀，達爾文提出天擇演化的理論，奠定了生物演化學說的基礎。隨著生物科技的進展，科學家不斷地提出許多演化的新證據，讓我們理解生物演化的機制與生物多樣性的面貌。CONTENTS2遺傳孟德爾推論出遺傳法則後，遺傳學便成為研究遺傳物質的重要科學。DNA序列含有可決定生物性狀的基因，藉由細胞分裂，親代細胞的遺傳訊息得以傳遞至子代。科學家甚至可透過重組DNA技術來改變DNA的序列與組成，達到改變生物性狀的目的。生物體以細胞作為結構的基本單位，以基因作為遺傳訊息的基本單元，演化則是推動新物種形成的動力。當生命的基本單位出現變異，而該變異傳遞到下一代時，將導致生物體產生變化，最終造成整個族群發生變革。由觀察細胞著手，了解遺傳變異的原因，方能理解生物間所牽動的變化。這一連串相互契合且獨立發展的科學，乃是現代生物學的特色，也是本書的精神所在。1-1細胞學說的發展歷程......................8探討活動1-1顯微鏡下的世界................16探討活動1-2顯微測量技術....................271-2細胞的構造與功能........................301-3細胞與能量...................................381-4細胞分裂......................................45探討活動1-3真核細胞的有絲分裂.........54ii目次附錄3演化1細胞的構造與功能構成生物體的基本單位是細胞，細胞由許多細微構造所組成，這些構造皆有其特定功能，且能相互配合進行各種生理機能，以表現出生物體的特性。因此，對細胞的深入研究是揭開生命奧祕的關鍵基石。19世紀，達爾文提出天擇演化的理論，奠定了生物演化學說的基礎。隨著生物科技的進展，科學家不斷地提出許多演化的新證據，讓我們理解生物演化的機制與生物多樣性的面貌。CONTENTS2遺傳孟德爾推論出遺傳法則後，遺傳學便成為研究遺傳物質的重要科學。DNA序列含有可決定生物性狀的基因，藉由細胞分裂，親代細胞的遺傳訊息得以傳遞至子代。科學家甚至可透過重組DNA技術來改變DNA的序列與組成，達到改變生物性狀的目的。生物體以細胞作為結構的基本單位，以基因作為遺傳訊息的基本單元，演化則是推動新物種形成的動力。當生命的基本單位出現變異，而該變異傳遞到下一代時，將導致生物體產生變化，最終造成整個族群發生變革。由觀察細胞著手，了解遺傳變異的原因，方能理解生物間所牽動的變化。這一連串相互契合且獨立發展的科學，乃是現代生物學的特色，也是本書的精神所在。附錄1延伸閱讀與e網打盡....164附錄2中英文名詞索引.............166附錄3圖片來源.......................169附錄4習題簡答.......................1752-1遺傳法則......................................702-2染色體..........................................832-3遺傳物質......................................92探討活動2-1DNA的粗萃取.................1012-4基因轉殖及其應用......................1043-1演化觀念的發展.........................124探討活動3-1環境影響生物的演變－1848∼1895年的曼徹斯特........................................1343-2演化概念對生物分類系統的影響...138探討活動3-2病毒.............................154iii
細胞的構造與功能1Chapter4細胞的構造與功能1Chapter幹細胞（stemcells）是一類分裂能力強且未特化的細胞，存在於許多組織裡，經由分裂與分化來產生成各種功能的特化細胞，今日我們能以人工方式誘導幹細胞生長或轉變成數種特化細胞，形成各種特定組織如肌肉或神經等。研究人員認為幹細胞研究有潛力用於修復特定的組織或器官（即再生醫學），可改變人類治療疾病的方法。再生醫療1-1細胞學說的發展歷程8探討活動1-1顯微鏡下的世界16探討活動1-2顯微測量技術271-2細胞的構造與功能301-3細胞與能量381-4細胞分裂45探討活動1-3真核細胞的有絲分裂54嗎道知你5MastersofBiologye生物大師科學家間的提攜與啟發—顯微鏡的改良HiHi英國的羅伯特‧虎克（RobertHooke）從小在裝飾鐘錶及機械玩具中練就一雙巧手，13歲時父親不幸過世，在西敏公學校長的幫助下開始半工半讀的求學生活。他曾做過僕從、金匠、木工等多種臨時工作，後來進入牛津大學就讀並獲得文學碩士學位。求學期間，虎克擔任波以耳（RobertBoyle，後被尊稱為化學之父）的研究助理，開始他漫長的實驗室生涯。波以耳是位極有天分的科學家，也是英國倫敦皇家學會（RoyalSocietyofLondon）會員之一。當時波以耳正在研究氣體體積和壓力間的關係，由於虎克幫他設計並完善地操作實驗設備，得以提出著名的波以耳定律（Boyle'slaw）。波以耳在英國倫敦皇家學會發表此一成果時甚至謙遜地提到：「這個理論雖然是我想出來的，但是實驗都是我的助手虎克幫我做的，這裡面他也有很大的功勞。」由於虎克的實驗技術與設計能力，1662年獲選成為英國倫敦皇家學會會員，並被指派為實驗室主任。在此期間，讓他有機會涉獵各個學科研究的最新進展。1660年間，克里斯多福‧庫克（ChristopherCock）製作一臺三透鏡的顯微鏡供虎克使用，虎克將它改良後，這是我讀過的  牛津大學  的  基督教堂書院  的景色6MastersofBiologye生物大師科學家間的提攜與啟發—顯微鏡的改良HiHi力推薦雷文霍克成為英國倫敦皇家學會會員。這件事情讓雷文霍克相當雀躍，現今廣為流傳的雷文霍克畫像中，桌上就擺著英國倫敦皇家學會會員的當選證書。波以耳對虎克的肯定，造就虎克後來的多項發明與成就；虎克的微物圖誌促成雷文霍克顯微鏡的發明；雷文霍克的觀察結果又激起虎克改良顯微鏡的動力；足見科學家間的提攜與啟發，是科學進步的一大主因。利用這臺顯微鏡觀察生活周遭的有機體與無機物，除了精確的繪圖外，還詳細地記錄觀察結果。1665年，虎克將這些圖像與紀錄集結成冊，出版了微物圖誌（Micrographia）一書，向世人展現自然界鮮為人知的顯微結構和信息，成為十七世紀自然科學領域中重要的文獻之一。1674年9月，英國倫敦皇家學會收到一份來自荷蘭、署名為安東尼‧范‧雷文霍克（AntonivanLeeuwenhoek，後被尊稱為微生物學之父）的文件、文中除描繪微小生物外型外，並以虛線方式表現生物體的運動方向。在當時，虎克的複式顯微鏡（多鏡片）僅能放大約30倍，雷文霍克自製單式顯微鏡（單一鏡片）卻可放大到約250倍。這份文件大大地撼動了學會，為了辨明真偽，學會將文件交予虎克代為驗證，由於虎克無法重複雷文霍克的觀察結果，他便著手再一次改良顯微鏡。1680年，虎克有感於雷文霍克在顯微鏡改良過程中的啟發及其觀察結果，強波以耳故居遺址上的銘牌，記載著他發現了著名的波以耳定律，也提到了設計出相關實驗設備的虎克。虎克 筆下的跳蚤微物圖誌一書的扉頁，「cell」一詞也始見於此書中。7cba鏡片樣本置放處眼睛要緊貼鏡片才能看見哦眼睛要緊貼鏡片才能看見哦TIP：TIP：167416741660166015901590雷文霍克顯微鏡的操作方式「地球上形形色色的生物，大如非洲象，小至螞蟻，是否具有相同的微細構造呢？」在現代，這個問題可以透過顯微鏡的觀察而獲得解答。但是，在顯微鏡發明之初，這個問題並未出現。直到顯微鏡陸續被改良，各種生物體的細胞被一一發現，「生物體是否都是由細胞所組成？」這個問題才逐漸浮現，此歷程耗費了科學家將近200年的時間。圖1－1早期的顯微鏡。a荷蘭眼鏡商製造的顯微鏡、b虎克改良的顯微鏡以及c雷文霍克自製的顯微鏡。（圖中數字為製作該顯微鏡時的約略年份）1細胞學說Celltheory細胞cell探究生命現象最簡單且直接的方法便是觀察與記錄。在歷經多次且重複的觀察後，對於無法解釋的現象會產生質疑而提出問題。為了解決問題，生物學家設計許多探究活動、進行實驗，並將實驗結果進行歸納整理，最後提出結論。當這些結論逐漸被接受且形成科學論述後，學說便自然形成。細胞學說的建立就是一個典型的例子。-11細胞學說的發展歷程8高中生物（全）cba鏡片樣本置放處眼睛要緊貼鏡片才能看見哦眼睛要緊貼鏡片才能看見哦TIP：TIP：167416741660166015901590雷文霍克顯微鏡的操作方式1－1.117 世紀顯微鏡的發展16世紀末期，荷蘭眼鏡製造商發明了早期的顯微鏡（圖1－1a），但一直到17世紀初，顯微鏡才被實際應用到生物學研究，開啟了探究微觀世界的大門。早期的顯微鏡放大倍率較低，而且影像模糊不清，英國科學家虎克改善顯微鏡的對焦方式，並透過充滿水的玻璃球，使油燈的光線聚集在樣本上（圖1－1b），進而改善影像品質。虎克以他改良設計的顯微鏡觀察礦物、紡織品及微小的動、植物，並於1665年出版著名的微物圖誌（Micrographia），記錄他在顯微鏡下的觀察發現。荷蘭布商雷文霍克鑽研透鏡的製造，使顯微鏡的放大倍率更加提升（圖1－1c）。他利用自製的顯微鏡觀察雨水、汙水及牙垢，發現了各種不同形態的細菌與游動的小生物，開啟人類對於微生物的研究。虎克RobertHooke,1635∼1703雷文霍克AntonivanLeeuwenhoek,1632∼1723第1章細胞的構造與功能9ab圖1－2軟木栓細胞的觀察。a虎克繪製的軟木栓細胞；虎克從不同的角度切片，觀察到兩種不同的細胞形狀。b軟木栓是取自植物的樹皮，在現代的日常生活中，依然可以輕易取得，各位同學可以自己動手做，重現300多年前虎克的實驗（可參考P.17的實驗步驟）。1－1.2虎克的貢獻微物圖誌中最重要的研究紀錄，是有關軟木栓切片的觀察，虎克發現軟木栓是由許多蜂巢狀的小空腔所構成（圖1－2），他把這些小空腔稱為cellulae（拉丁文，翻譯成英文則為cell），在拉丁文的原意為「小室」，這是科學界第一次對細胞的觀察紀錄。但是對虎克而言，這些密閉的小空腔最重要的意義，就是可以解釋軟木栓為何具有彈性、重量輕等物理特性。虎克雖然是第一位描述細胞的科學家，但當時他並不知道細胞在生命世界的意義，而且他所發現的也不是一個完整的細胞，軟木栓的小空腔構造只是植物細胞死後殘留的細胞壁。細胞壁cellwall10高中生物（全）識補給站知虎克在微物圖誌中對於軟木栓細胞的描述（英文版）“Icouldexceedingplainlyperceiveittobeallperforatedandporous,muchlikeaHoney-comb,butthattheporesofitwerenotregular;yetitwasnotunlikeaHoney-combintheseparticulars.First,......fortheInterstitial,orwalls(asImaysocallthem)orpartitionsofthoseporeswerenearasthininproportiontotheirpores,asthosethinfilmsofwaxinaHoney-comb(whichencloseandconstitutethesexangularcells)aretotheirs.Next,inthatthesepores,orcells,werenotverydeep,butconsistedofagreatmanylittleboxes,separatedoutofonecontinuedlongpore,......”中文翻譯為：我可以清楚地觀察到許多的孔洞，很像蜂巢，但是這些孔洞的形狀並不規則，因此，結構細節與蜂巢不同。首先，......孔洞之間，壁的厚度與孔洞的大小成比例，很像蜂窩中的蠟隔間（圍成許多六角形的小室）。其次，這些孔洞或小室並不是很深，而是由一個連續的長孔分隔出許多獨立的小盒子所組成的⋯⋯領域探究跨虎克教授播號中...虎克教授播號中...???Cellphone英文的cell源自拉丁文的cellulae，通常是指修道院裡的修士所居住的小房間或囚犯居住的囚室，當初虎克只是描述軟木栓裡面有很多蜂巢狀的「小室」。cell這個名稱持續被沿用，直到發展成細胞學說，科學家並沒有為這個重要的生物體構造單位重新制定一個專有的學術名詞。Cell被翻譯成漢字「細胞」始於1835年，日本科學家宇田川榕菴（1798∼1846）所著的植學起源。1858年，中國科學家李善蘭（1811∼1882）在其著作植物學中也使用「細胞」作為cell的中文譯名。直到今日，cell已經新增了多種涵義：細胞、蜂房、電池、單元、元件、格子、隔板、小組等。其形容詞為cellular，中文意思為：細胞的、蜂巢狀的、格子狀的、單元式的。而cellularphone簡稱cellphone，就是目前大家普遍使用的行動電話（手機），但是，行動電話怎麼會跟cell扯上關係呢？第1章細胞的構造與功能111－1.3細胞學說的建立微物圖誌問世後，科學家陸續在不同的生物體中也觀察到蜂巢狀的細胞構造，並發現細胞壁的內部還存在著膠狀物質。不過，這些研究大多以植物細胞為主，因為動物細胞並沒有細胞壁做為明顯的界線，而且大多不是呈現蜂巢狀，形態也比植物細胞更為多樣化，因此，並不容易在當時的顯微鏡下被分辨出來。從動物與植物細胞形態上的巨大差異，科學家要聯想到：「動物與植物具有共同的基本構造」，在當時並不是一件容易的事。到了19世紀初，顯微鏡的功能更加提升，並陸續在許多生物體發現細胞，科學界才逐漸產生一個共同的問題：「生物體是否皆由細胞所構成？」要回答這個問題，則需要進行更多的實驗。1831年，英國植物學家布朗在倫敦林奈學會發表演說，特別提到他在觀察蘭花花瓣時，發現每一個細胞內均有一個球狀的構造，並稱其為「areola」或「nucleus」，也就是細胞核（圖1－3）。1838∼1839年間，德國動物細胞核nucleus布朗RobertBrown,1773∼1858許旺TheodorSchwann,1810∼1882細胞核25µm圖1－3蘭花花瓣的表皮細胞12高中生物（全）學家許旺發現動物細胞內也有細胞核，而且細胞核是動物細胞中最明顯的構造，核外包裹著透明的流動性物質，而透明的物質外有一層薄膜，但沒有細胞壁。因此，許旺認為動物與植物細胞應有共同的構造，而且細胞的主要構造並非細胞壁，而是細胞核與圍繞在細胞核四周的物質，最外面還有一層膜或細胞壁，其中細胞壁只有植物細胞才有，動物細胞沒有。此外，許旺觀察動物軟骨切片時，發現軟骨細胞間填充著許多膠狀物質（圖1－4），他認為這些膠狀物質也是細胞的產物。於是，許旺發表了他的研究成果，並提出重要假說：「所有生物皆由細胞及其產物所構成」。包括雷文霍克發現的微生物，也是由細胞所構成的，屬於單細胞生物。與許旺同時期的德國植物學家許來登也在當時發表以植物為材料的研究結果，得到與許旺相同的結論，兩人的論點即為細胞學說的雛形，並獲得多數生物學家的認同，為生物體的共同性立下一個重要的里程碑。許來登MatthiasSchleiden,1804∼188150µm細胞核細胞間質力腦激盪從17世紀時虎克就發現細胞，一直到19世紀細胞學說才被建立，難道在這200年左右的時間，生物學都沒什麼進展嗎？請上網蒐集17、18世紀，生物學有哪些重大發現？圖1－4軟骨切片第1章細胞的構造與功能13試驗結果支持假說細胞學說科學方法在虎克觀察到軟木栓蜂巢狀的細胞之後，後續的科學家也在不同的植物體觀察到類似的構造，並發現活體細胞除了細胞壁之外，還有膠狀的物質。而在動物體的觀察中也發現了細胞，只是動物細胞沒有細胞壁。多年後，累積許多動、植物體的觀察，都有類似的發現，因此逐漸形成一個問題：「生物體是否皆由細胞所構成？」歷經多年的試驗之後，實驗室的觀察結果都與上述的預測相符，其結論都支持許旺假說的合理性，因此科學界形成共識，確立了細胞學說。試驗結果不支持假說許旺的研究以動物為主，並將研究重點放在細胞核及其周圍的物質，他認為這些是動、植物細胞共通的基本構造。最後，許旺綜合多年來動、植物學家的研究發現，提出假說：「所有生物皆由細胞及其產物所構成」，與同時期的許來登看法相似。根據他們的假說，可以合理的預測：「任選一種生物來觀察，必將發現都是由細胞所構成。」與學說學說學說觀察→提出問題觀察→提出問題提出假說提出假說提出假說試驗→結論試驗→結論試驗→結論1－1.4細胞學說的發展與影響細胞學說的建立引發了另一個問題：細胞由何而來？許來登認為細胞是結晶作用的產物，他發現細胞核內有顏色較深的構造，類似物質的結晶，因此他認為細胞是以此構造為結晶中心，逐漸形成細胞核，最後在細胞核周圍產生細胞質而發育成細胞。19世紀中期，顯微技術更加成熟，細胞分裂的現象陸續被發現。1855年德國生理學家魏修綜合多位學者的研究，提出假說：「一切細胞皆由其他細胞產生」，此假說可以解決「細胞由何而來？」的問題，而後續的許多研究結果也支持此假說，細胞學說的主要概念因此被修訂為：「生物體由細胞及其產物所構成，一切細胞皆來自原有的細胞」。細胞學說對於生物學後續的研究有關鍵性的影響，生物學的研究重點從外部形態與解剖構造轉移到細胞，許多生理現象可以從細胞的活動獲得更合理的解釋。此外，生物體具有共同的基本構造，是否意味著生物具有共同的祖先？這對於原始生物的形成與演化具有深遠的意義。14高中生物（全）試驗結果支持假說細胞學說科學方法在虎克觀察到軟木栓蜂巢狀的細胞之後，後續的科學家也在不同的植物體觀察到類似的構造，並發現活體細胞除了細胞壁之外，還有膠狀的物質。而在動物體的觀察中也發現了細胞，只是動物細胞沒有細胞壁。多年後，累積許多動、植物體的觀察，都有類似的發現，因此逐漸形成一個問題：「生物體是否皆由細胞所構成？」歷經多年的試驗之後，實驗室的觀察結果都與上述的預測相符，其結論都支持許旺假說的合理性，因此科學界形成共識，確立了細胞學說。試驗結果不支持假說許旺的研究以動物為主，並將研究重點放在細胞核及其周圍的物質，他認為這些是動、植物細胞共通的基本構造。最後，許旺綜合多年來動、植物學家的研究發現，提出假說：「所有生物皆由細胞及其產物所構成」，與同時期的許來登看法相似。根據他們的假說，可以合理的預測：「任選一種生物來觀察，必將發現都是由細胞所構成。」與學說學說學說觀察→提出問題觀察→提出問題提出假說提出假說提出假說試驗→結論試驗→結論試驗→結論科學的研究始於觀察，由觀察衍生出問題，而科學家的創意在於觀察和蒐集有關問題的事件之後，能夠提出假說。假說是對問題的暫時性解說，用來解釋已知的事件，並且能夠預測相似問題的研究結果。試驗則是設計並進行實驗以驗證假說，若實驗結果與自然現象或實驗室經驗相符，則試驗支持假說的合理性。經過其他學者重複進行相同或被修正改進的類似實驗，在多次的試驗下累積了足夠的研究數據，確立這些實驗結果的正確性與重現性，假說就可以形成學說（圖1－5）。但學說並非就是科學上的真理，仍有可能被修正，甚至被捨棄。細胞學說建立至今已有100多年，而現代顯微鏡的品質與相關技術早已超越19世紀科學家的想像，細胞學說卻依然屹立不搖，隨著未來許多生物學的新發現，細胞學說是否可能會被推翻或修正呢？圖1－5常見的科學方法。科學研究須經過一再的提問並試驗，看先前的假說是否能繼續成立，假說通過反覆的考驗之後才能形成學說。學說theory觀察observation問題problem假說hypothesis試驗test魏修RudolfVirchow,1821∼1902第1章細胞的構造與功能15activities探討活動討活動Discussion&Explore顯微鏡下的世界1-1顯微鏡的發明開啟了人類對於細胞以及微生物的觀察，現代顯微鏡的性能早已不可同日而語，但是能被放在複式顯微鏡下觀察得到微細構造的標本，依然需要一個相同的基本條件—薄而透光。下列幾個實驗可讓我們練習如何製備可透光的玻片標本，以及熟悉顯微鏡的操作技術。e：本活動包含四個實驗，師生可依授課時間選作進行。目的本實驗將動、植物材料經由徒手切片法、折撕法、壓片法或抹片法製成玻片標本後，再以複式顯微鏡觀察標本中的細胞，驗證細胞是生物體的基本單位，並體會不同功能的細胞具有不同的形態與構造。器材每組使用1.複式顯微鏡1臺3.蓋玻片數片5.解剖針1支7.滴管3支9.一端為鈍端的牙籤2支11.酒精棉片數片13.蒸餾水1瓶15.亞甲藍液1瓶17.軟木栓1個19.香蕉（避免過熟的）1／4條2.載玻片數片4.鑷子1支6.單面（刮鬍）刀片1片8.吸水紙（如廚房紙巾、餐巾紙）數張10.培養皿2個12.採血針數支14.碘液1瓶16.生理食鹽水1瓶18.紫背萬年青（或紫背鴨跖草）的葉片1片16高中生物（全）activities探討活動討活動Discussion&Explore實驗一以徒手切片法觀察軟木栓細胞步驟取一培養皿，加入蒸餾水至半滿。軟木栓連切數片後，將切下的薄片置入裝水的培養皿中。在載玻片的中央加一滴水，從步驟5的培養皿中選取透光較佳的切片，用鑷子小心夾出放置於載玻片上，並蓋上蓋玻片。e：如果有氣泡，可用解剖針輕壓蓋玻片將氣泡壓出，並將多餘的水用吸水紙清理乾淨。65先切取適當大小、便於拿捏的軟木栓塊，再把軟木栓要切片的那一面以單面刀片削平。1以慣用手拿取刀片，另一手拿軟木栓，進行切片。2以大拇指和食指捏住軟木栓，使軟木栓的待切片面適當突出在指尖之上。e：刀片的刀刃相當銳利，切片前請務必確認刀刃方向、手持的姿勢及施力方向。平穩地拿住刀片，沾水後以稍微傾斜的角度放在軟木栓上，刀口向內，以均勻的動作朝向自己的方向切。34第1章細胞的構造與功能17問題1步驟中描述的徒手切片方式適合用於其他材料（如較柔軟的葉片）嗎？想想看，有什麼方法可以解決此一問題？在顯微鏡下，先以低倍率進行觀察，再以高倍率繼續觀察，並繪圖記錄視野下所見。718高中生物（全）實驗二以折撕法觀察葉片的表皮組織步驟取一片載玻片，滴2滴水在載玻片的不同位置，以便製作2個標本。取一紫背萬年青的葉片，由上表皮向下表皮方向對摺，在上表皮被折斷但下表皮尚未斷裂處輕輕撕拉，撕取下表皮。上表皮下表皮12以單面刀片將下表皮切分為兩小片。用鑷子夾取兩小片下表皮，分別放在載玻片的水滴中，分別蓋上蓋玻片，製成兩個玻片標本。將製作好的下表皮玻片標本放在顯微鏡下，先用低倍鏡觀察細胞的形狀，再以高倍鏡觀察細胞的構造，並繪圖記錄視野下所見。34第1章細胞的構造與功能19問題1在顯微鏡下可以看到兩種細胞，一種是數目較多的表皮細胞；另一種是散布在表皮細胞間，呈半月形兩兩成對的細胞，稱為保衛細胞。表皮細胞和保衛細胞除了形狀、大小不同以外，還有何差異？2比較紫背萬年青的下表皮細胞在亞甲藍液與碘液染色後有何不同？並將所觀察到的差異記錄下來。在顯微鏡下觀察染色後的玻片標本，比較染色前、用亞甲藍液染色以及用碘液染色後的細胞有什麼差異。染色前亞甲藍液染色碘液染色6將兩個玻片標本分別以亞甲藍液與碘液染色；染色時，先滴一滴染劑在蓋玻片的一端邊緣，再以吸水紙於蓋玻片的另一端將染劑吸進標本內。520高中生物（全）實驗三以壓片法觀察香蕉細胞步驟取一片載玻片。剝開香蕉皮，以鑷子撕取2小段香蕉皮內側絲狀的構造。緩緩蓋上另一載玻片上方載玻片加壓1將2段絲狀構造分別置於此載玻片上不同位置，再蓋上另一片載玻片，壓散香蕉細胞，最後移去上方的載玻片。緩緩蓋上另一載玻片上方載玻片加壓2第1章細胞的構造與功能21將製好的玻片標本放在顯微鏡下，先用低倍鏡觀察細胞的形狀，再以高倍鏡觀察細胞的構造，並繪圖記錄視野下所見。e：碘液的濃度可能會隨著配製比例不同、保存避光與否及存放時間長度而有所差異。若經未稀釋的碘液染色後，在顯微鏡下觀察呈現很深的黑紫色時，可適度稀釋染液。稀釋染液時，可另於一培養皿中滴上n滴蒸餾水，再加入一滴碘液，以牙籤混合均勻後即為稀釋n＋1倍的碘液。低倍鏡觀察高倍鏡觀察高倍鏡＋碘液染色4在其中一個樣本滴加一滴蒸餾水，另一個樣本滴加一滴碘液，並分別蓋上蓋玻片，即為未染色的香蕉細胞玻片標本及以碘液染色的香蕉細胞玻片標本。3重覆步驟1、2，嘗試以不同稀釋倍數的碘液染色，並在顯微鏡下觀察結果。5蒸餾水碘液22高中生物（全）問題1請比較未染色、以稀釋後的碘液染色及以未稀釋的碘液染色後之結果，是否有差異？2常見的材料中，還有哪些是可以使用壓片法觀察的材料？3顯微鏡下可觀察到如右圖中箭頭所指的構造，試推測可能是什麼？其功能為何？75µm第1章細胞的構造與功能23實驗四以抹片法觀察人體的血球或口腔上皮細胞（一）人體血球抹片（此實驗涉及採血過程，教師可視實際情況選作）*此實驗涉及採血過程，實驗前務必徵得被採血者同意。*採血過程中，被採血者請全程維持穩定坐姿，以確保安全。*採血針不得重覆使用。*被採血者如感覺不適，請立即向教師反映。步驟取一片載玻片，以酒精棉片擦拭並風乾。1e：以任一手指採血皆可。輕輕擠壓手指頭，讓血液聚集。3以採血針輕刺指尖，見血後，輕輕擠壓出血。4將待採血的指尖以酒精棉片消毒。224高中生物（全）將一滴血液滴在載玻片接近一端邊緣約2公分的位置。取另一片載玻片，邊緣以30∼45度角接觸血滴。載玻片的邊緣接觸血滴快速推進載玻片的邊緣接觸血滴快速推進56將血液向下方載玻片的另一側塗抹開，蓋上蓋玻片後即製成血液抹片。將製好的玻片標本放在顯微鏡下，先用低倍鏡觀察細胞之形狀及排列情形，再以高倍鏡觀察細胞的構造，並繪圖記錄視野下所見。載玻片的邊緣接觸血滴快速推進20µm87第1章細胞的構造與功能25activities探討活動討活動Discussion&Explore（二）人體口腔上皮細胞抹片步驟問題1每個口腔上皮細胞的形狀是否相同？為什麼？2當染劑的濃度太高，以致背景染色太深時，該如何處理？將玻片標本以亞甲藍液染色；染色時，先滴一滴染劑在蓋玻片的一端邊緣，再以吸水紙於蓋玻片的另一端將染劑吸進標本內。4將沾有口腔黏膜的牙籤放在水滴中輕輕攪拌，蓋上蓋玻片製成玻片標本。3以牙籤鈍端輕輕地在口腔面頰內側的表面刮幾下。2將製好的玻片標本放在顯微鏡的載物臺上，先用低倍鏡找到口腔上皮細胞，再換高倍鏡觀察細胞的形態，並繪圖記錄視野下所見。50µm5在載玻片的中央加一滴生理食鹽水。126高中生物（全）activities探討活動討活動Discussion&Explore載物臺測微器是一段1mm之線段作成的標準尺。如果在目鏡放置另一個刻度尺（目鏡測微器），即可藉由載物臺測微器換算得知，在不同物鏡倍率下，目鏡測微器的刻度代表之實際長度，進而量測實物大小。目的學習如何以顯微測微器測量顯微鏡下細胞的構造（如細胞核、葉綠體）或內含物（如澱粉粒）之實際大小。（e：亦可配合探討活動1－1進行量測）器材每組使用1.複式顯微鏡1臺3.載物臺測微器1片2.目鏡測微器1片4.任何永久玻片標本1片步驟1將目鏡測微器放入目鏡的兩鏡片間。（e：目鏡測微器為一圓形玻片，其上刻有100小格）2在顯微鏡載物臺上放置一永久玻片標本，以不同倍率（4倍、10倍及40倍）觀察此標本。比較在不同倍率下，觀察結果是否會隨著物鏡倍率的增加而放大？目鏡測微器的刻度是否會隨著物鏡倍率的增加而放大？010203040506070809090100100視野下的目鏡測微器顯微測量技術1-2第1章細胞的構造與功能273取下永久玻片標本，在載物臺上換置為載物臺測微器。（e：載物臺測微器為一長方形玻片，玻片上有一段1mm之直線，即標準尺。此1mm直線共分為100小格，即每一小格為10μm）100小格10µm／每小格視野下的載物臺測微器4觀察此載物臺測微器在物鏡為4倍、10倍及40倍等不同倍率時，其刻度是否隨著物鏡倍率的增加而放大？5若經過換算，已知在40倍物鏡下，目鏡測微器每一小格的長度為2.5μm，以此測量永久玻片標本的細胞構造或內含物的大小。問題1在各種不同物鏡放大倍率下，目鏡測微器每一小格的長度看起來相同嗎？2在各種不同物鏡放大倍率下，載物臺測微器每一小格的長度看起來相同嗎？3在顯微鏡的視野下，如何分辨目鏡測微器和載物臺測微器？28高中生物（全）識補給站知目鏡測微器刻度代表的實際長度在不同放大倍率的視野下，目鏡測微器的刻度大小雖然看起來不變，但實際上其每一小格所代表的長度會因為物鏡放大倍率而不同；其實只要在顯微鏡下對齊載物臺測微器與目鏡測微器的刻度，再加上簡單的算式，就能計算出在特定放大倍率下，目鏡測微器每一小格所代表的真實長度。1將目鏡測微器放入目鏡的兩鏡片間，並將載物臺測微器置於載物臺上。2檢視並移動目鏡測微器，使兩測微器的刻度尺平行，再移動載物臺測微器，使兩測微器之左側刻度重疊成一線。3往右檢視兩個刻度尺的刻度重疊處，分別計算兩個刻度尺從左側開始到重疊處的刻度數，即可換算出目鏡測微器每一小格的長度，換算方式如下：目鏡測微器之格數載物臺測微器之格數目鏡測微器每一小格的長度為10μm×例如：目鏡測微器的第4小格與載物臺測微器的第1小格線重疊，即代表目鏡測微器4小格的長度等於載物臺測微器1小格的長度。已知載物臺測微器每一小格為10μm，則目鏡測微器每一小格之長度為10μm×14＝2.5μm。目鏡測微器載物臺測微器4依此方式，同一臺顯微鏡即可在各種物鏡放大倍率下，換算目鏡測微器每一小格的長度，此後便可用於對不同材料的顯微量測。第1章細胞的構造與功能29細胞核動物細胞植物細胞內質網核糖體粒線體中心體中央液泡葉綠體細胞壁細胞質液高基氏體細胞膜圖1－6動、植物細胞構造示意圖，圖中各種構造未依實際比例繪製。其中綠底為植物細胞特有的構造。細胞構造的研究與顯微鏡製造技術息息相關，自16世紀末第一臺光學顯微鏡問世，歷經17世紀虎克與雷文霍克的改良並用於生物的觀察，開創了微小生命世界的探索。光學顯微鏡使人類得知細胞是構成生物體的基本單位，不同生物細胞的尺寸不盡相同，如動物與植物細胞的直徑約為10∼100微米（μm），細菌則約為1∼10微米。20世紀電子顯微鏡出現，將細胞的微觀研究帶入奈米（nm）級境界，使細胞內的許多微小構造現形，進而發現細胞複雜的運作歷程。-21細胞的構造與功能30高中生物（全）細胞核動物細胞植物細胞內質網核糖體粒線體中心體中央液泡葉綠體細胞壁細胞質液高基氏體細胞膜依據細胞核及其他構造的有無，可將細胞區分為真核細胞與原核細胞，細胞若具有細胞核，稱為真核細胞；反之則稱為原核細胞（P.37，圖1－15），以下將進一步探討這兩種細胞的構造。1－2.1真核細胞從探討活動1－1可知，人體口腔上皮細胞與紫背萬年青表皮細胞皆具有細胞膜、細胞質及細胞核，其他動、植物細胞也大多具有這些構造；植物細胞在細胞膜外尚有細胞壁，此構造是動物細胞所缺乏的（圖1－6）。第1章細胞的構造與功能31胞器organelle蛋白質磷脂脂雙層醣類細胞外細胞內力腦激盪磷脂是一種含有磷的脂質，其分子結構包含親水端與疏水端，其中親水端具有親水性，疏水端則與水互斥。由此推測，細胞膜的磷脂為何排成雙層？親水端疏水端圖1－7細胞膜示意圖細胞膜細胞膜是所有細胞共有的構造，可用來區隔細胞內部與胞外環境。主要由磷脂、蛋白質及分布在細胞外側的醣類所組成（圖1－7）。細胞膜是一種選擇性通透膜，可選擇性的讓物質進出細胞，以維持細胞內在環境的穩定。細胞質位於細胞核與細胞膜之間的物質稱為細胞質（圖1－6），是細胞進行各種代謝作用的主要場所。細胞質含細胞質液、膜狀構造及非膜狀構造。細胞質液是由水、無機鹽及有機物組成的膠狀物質，在此可進行許多代謝作用；細胞質中的膜狀構造，可提供不同於細胞質液的環境，以利一些對環境有特殊需求的代謝作用在其中進行，這些膜狀構造稱為胞器，如內質網、高基氏體、粒線體、葉綠體及液泡等。非膜狀構造在細胞質中有其特定形狀與功能，如核糖體與中心粒。32高中生物（全）內質網核糖體囊泡高基氏體圖1－8物質經內質網運輸至高基氏體後（），可以囊泡保留在細胞內（），也可以囊泡暫存後運輸至細胞外（）。內質網endoplasmicreticulumn高基氏體Golgiapparatus高基氏染色法Golgistain膜狀構造內質網的外型呈扁囊狀或管狀，有些內質網的表面有核糖體附著，有些則否，其功能包括蛋白質的修飾、脂質與醣類的代謝及細胞內部分物質的運輸。高基氏體由多個扁囊所組成，扁囊的周圍有大小不等的囊泡構造，其功能包括物質的運輸、修飾、暫存及分泌。物質經由內質網運輸至高基氏體修飾後，以儲存於囊泡內的方式留在細胞，或暫時儲存於囊泡後運輸至細胞外（圖1－8）。高基CamilloGolgi,1843∼1926識補給站知科學家小傳－高基高基是一位義大利醫生，也是一位解剖學家。1870年代，高基還是一位剛從醫學院畢業的社會新鮮人，在一次實驗中，他不慎失手把實驗中的腦組織掉落在硝酸銀溶液中，基於樂觀與好奇心的驅使，他將這個浸泡過硝酸銀的腦組織，再次放在顯微鏡下觀察，這一看不得了了，他找到神經系統長久以來一直找不到的神經細胞，解決當代神經科學研究的窘境，他的發現至今依然被視為神經科學史上一個重大的里程碑。因為這個美麗的意外，高基在不斷嘗試後，終於進一步找到效果極佳的鉻酸銀作為染劑，即現在所稱的高基氏染色法。該技術不但使神經科學家觀察到單一神經細胞的完整構造（包括樹突與軸突的形態），也找到細胞中的胞器──高基氏體，高基於1906年獲頒諾貝爾生理學或醫學獎。第1章細胞的構造與功能330.3µm基質內膜外膜ab內膜外膜葉綠餅類囊體基質基質0.5µmab粒線體mitochondrion葉綠體chloroplast圖1－9粒線體。a電子顯微鏡圖；b示意圖。圖1－10葉綠體。a電子顯微鏡圖；b示意圖。粒線體多呈長橢圓狀，由雙層膜構成（圖1－9），外膜光滑，內膜向內凹陷形成許多皺褶，內膜以內的物質為基質。粒線體是細胞進行呼吸作用釋出能量的主要場所，又稱為細胞的能量工廠。葉綠體常見於綠色植物及藻類細胞（圖1－10），由雙層膜構成，內膜以內有許多由類囊體堆疊而成的葉綠餅，而葉綠餅間的物質稱為基質。葉綠體是進行光合作用的重要場所，能將太陽的光能轉換為化學能，儲存於醣類分子中。34高中生物（全）1µm核糖體核糖體內質網內質網液泡是形態與功能非常多樣的胞器，如草履蟲的伸縮泡即是液泡的一種，負責排出滲入細胞內的多餘水分；植物細胞的中央液泡則可以儲存水分以維持細胞形狀（圖1－11）。非膜狀構造核糖體為顆粒狀的構造，是細胞合成蛋白質的場所。有些核糖體附著於核膜與部分內質網表面（圖1－12），有些則游離於細胞質液中。中心體由兩個短管狀的中心粒加上周圍濃稠的細胞質液組成（圖1－13），與細胞分裂有關。圖1－11液泡。a光學顯微鏡下草履蟲的伸縮泡；b電子顯微鏡下植物細胞的中央液泡。圖1－12電子顯微鏡下的內質網與核糖體中央液泡b2µma伸縮泡60µm液泡vacuole核糖體ribosome中心體centrosome中心粒中心粒中心體中心體圖1－13中心體示意圖第1章細胞的構造與功能35核基質核孔核膜核仁染色質1µmabb細胞核細胞核為圓球狀構造，由核膜、核仁、染色質及核基質組成（圖1－14）。核膜是區隔細胞核與細胞質的雙層膜構造，其上有許多核孔，物質可經由核孔進出細胞核；染色質攜帶遺傳訊息，主要由去氧核糖核酸（DNA）與蛋白質構成，當細胞開始分裂時，染色質會緊密纏繞形成染色體；核仁與核糖體的合成有關，數目不定，代謝旺盛的細胞較多，反之較少；核基質則為散布於細胞核中的纖維狀蛋白支架。圖1－14細胞核。a示意圖；b電子顯微鏡圖。核膜nuclearmembrane染色質chromatin染色體chromosome核仁nucleolus核基質nuclearmatrix細胞壁植物細胞在細胞膜外尚有一層細胞壁，隨著複式顯微鏡製作技術的提升，生物學家發現不僅植物細胞具有細胞壁，其他生物如藻類與真菌的細胞也有此構造，其功能與保護細胞和維持細胞的形狀有關。36高中生物（全）圖1－15原核細胞示意圖細胞膜細胞膜細胞質細胞質核糖體核糖體細胞壁細胞壁染色體（DNA）1－2.2原核細胞原核細胞與真核細胞一樣具有細胞膜、細胞質及合成蛋白質的核糖體，此外在細胞膜外還有細胞壁，可保護細胞並維持細胞形狀（圖1－15）。原核細胞不但在尺寸上較真核細胞小了許多，也較真核細胞少了細胞核及各種胞器。原核細胞雖不具細胞核，但仍具有染色體，只是缺乏核膜包覆。力腦激盪自己動手作：真核細胞模型的製作經過本單元的學習之後，同學應該已經了解到細胞的構造不僅僅是許旺與許來登所看到的細胞膜、細胞質與細胞核，也絕非是虎克所看到的格子狀細胞壁而已。請綜合所學知識與技能，理解整個細胞中各構造的功能與關聯，動手製作一個細胞模型：1材料不限，但應注意安全性。2模型以接近真實細胞構造為原則，平面或立體均可。3應標註各細胞構造的名稱。4可以上網搜尋相關資料，參考別人的作品，並加入自己的巧思。5成果應展示與同學分享，並說明自己的設計理念與創意。第1章細胞的構造與功能371－3.1ATP 是提供細胞生理作用所需能量的直接來源腺三磷酸（ATP）是細胞中能量的主要攜帶者，常被比喻為細胞內的能量貨幣。ATP含三個磷酸基，水解脫去一個磷酸基變成腺二磷酸（ADP）的過程，所釋出的能量可提供給細胞進行需能的生理作用（圖1－16），如澱粉的合成、精子游動及肌肉收縮等。ATPPPP腺ADPPiPP腺需能的生理作用釋能的生理作用能量能量＋H2O＋1－3.2能量的獲得與轉換所有生物都需要有機物才能維持生命，因為有機物不但是建構體質的原料，也是能量的來源。動物通常透過攝食從其他生物獲取所需的有機物，但不會攝食的植物要如何獲取有機物？當生物體需要能量時，又如何從有機物中取得能量？圖1－16細胞能量代謝與ATP及ADP的循環變化。Pi代表游離的磷酸基。能量貨幣energycurrency生物體是由醣類、脂質、蛋白質、核酸、維生素、礦物質及水等養分所組成的，生物體可經由細胞代謝作用獲得生存所需的能量。以人體為例，即使是睡眠中也需要消耗能量，以維持呼吸、心跳等生理作用的運作。生物體所需的能量以什麼形式存在？從何而來？又是如何轉換的呢？-31細胞與能量38高中生物（全）陽光基質光反應光反應類囊體固碳反應固碳反應NADP+ADP+PiNADPHATPH2OCO2外膜內膜O2醣類葉綠體光合作用光合作用是生物利用光能、CO2及H2O合成醣類的過程。以下以真核生物為例，說明光合作用的過程。光合作用在葉綠體中進行，包括兩個階段。第一個階段稱為光反應，發生於類囊體。類囊體膜上含有葉綠素和類胡蘿蔔素等光合色素，可吸收光能並引發一連串的反應，最後生成ATP與NADPH。過程中水分子會被分解，產生電子、H＋及O2。第二個階段稱為固碳反應，發生於葉綠體的基質。基質中含有許多酵素，可利用光反應產生的ATP和NADPH，將進入基質的CO2固定，進行醣類的合成（圖1－17）。光合作用photosynthesis光反應lightreaction類囊體thylakoid固碳反應carbonreaction基質matrix圖1－17光合作用示意圖。光反應與固碳反應分別在葉綠體的類囊體和基質進行。第1章細胞的構造與功能39在光反應的過程中，光能被轉換成化學能，儲存於ATP和NADPH內；在固碳反應的過程中，ATP和NADPH中的化學能則被轉移至醣類分子中。除了上述能量的吸收、轉換及轉移外，光合作用產生的醣類還可透過其他的代謝反應，合成澱粉、纖維素、蛋白質及脂質等有機物，以作為生長所需的原料。亞里斯多德Aristotle,384∼322B.C.凡赫芒JanBaptistavanHelmont,1580∼1644識補給站知凡赫芒的柳樹生長實驗古希臘哲學家亞里斯多德認為植物從土壤中獲取養分，兩千年來此種想法為人們所深信不疑。十七世紀時，比利時科學家凡赫芒認為植物體的養分若來自土壤，則土壤應會隨植物體的生長而減少，於是設計了一個柳樹生長的實驗以驗證他的想法。他在一個裝了200磅烘乾土壤的木盆中種下一棵5磅重的柳樹，5年後將柳樹及土壤挖出並分別秤重，發現柳樹增加164磅3盎司（約74.47公斤），而烘乾後的土壤只減少2盎司（約57公克）。凡赫芒因此推論柳樹增加的重量主要來自澆灌的水，而非土壤。雖然凡赫芒的推論與現今所知並不相符，但他的實驗開啟了植物生理學研究的風潮。在眾多科學家的努力下，植物的生長之謎也終於獲致解決。凡赫芒的柳樹生長實驗示意圖柳樹5磅土壤200磅柳樹169磅3盎司土壤199磅14盎司5年後40高中生物（全）識補給站知NADPH和NADP+菸鹼醯胺腺嘌呤二核酸磷酸是一種重要的輔，參與多種代謝反應。其還原態以NADPH表示，氧化態以NADP+表示，兩者的轉換關係如下：OHO-O-OPO-OO-OPO-OO-OPONNNNOHOHON+HONH2NH2OHO-O-OPO-OO-OPO-OO-OPONNNNOHOHONHHONH2NH2NADP+NADPH1e-1e-失去H+2e-與H+2e-與得到光反應的過程中會發生電子傳遞，以釋出能量來合成ATP，最後電子流向NADP+，使其還原成NADPH；固碳反應時，NADPH和ATP提供能量使CO2固定成醣類，此時NADPH便會失去電子和氫離子，而氧化成NADP+。表判讀圖植物的光合作用CO2是光合作用的原料，溫度則會影響酵素的活性，故CO2濃度和溫度都會影響植物的光合作用速率。下圖a與b分別為在其他條件固定的狀況下，某種環境因子與植物光合作用速率的關係，試推測圖a和圖b的橫軸，何者為CO2濃度？何者為溫度？光合作用速率光合作用速率ab第1章細胞的構造與功能41細胞質液粒線體丙酮酸葡萄糖O2O2a有氧呼吸（有氧參與）ADP＋PiADP＋PiADP＋PiADP＋PiCO2CO2＋H2OH2O（少量）＋H2OH2O＋H2OH2O（大量）呼吸作用大家都知道一般動物只要幾分鐘不呼吸便會死亡，也知道呼吸時會吸入氧並排出二氧化碳。為什麼動物時時刻刻都需要氧？植物也需要氧嗎？二氧化碳又是如何產生的？原來生物體是透過呼吸作用從養分中取得能量，而過程中會消耗氧並產生二氧化碳。呼吸作用是細胞分解葡萄糖等養分，釋出蘊藏在分子中的能量以合成ATP的過程。一般生物的呼吸作用必須在有氧的情況下進行，因此稱為有氧呼吸。真核生物的有氧呼吸依序發生於細胞質液和粒線體，葡萄糖在細胞質液中被分解成丙酮酸，釋出的能量可使少量的ADP與Pi結合形成ATP與H2O。接著丙酮酸進入粒線體，在一連串的反應下被分解成CO2與H2O，同時釋出的能量可使大量的ADP與Pi結合形成ATP與H2O。此外，在細胞質液進行的階段沒有氧參與，而在粒線體進行的階段則有氧參與（圖1－18a）。原核生物不具粒線體，其有氧呼吸在細胞質液與細胞膜上進行。圖1－18真核細胞有氧呼吸和發酵作用的過程。a有氧呼吸先後在細胞質液和粒線體中進行；b發酵作用則完全在細胞質液中進行。呼吸作用respiration有氧呼吸aerobicrespiration42高中生物（全）細胞質液乙醇＋CO2乳酸葡萄糖丙酮酸（乳酸發酵）（酒精發酵）b發酵作用（無氧參與）＋H2OH2O（少量）ADP＋PiADP＋Pi發酵作用有些細胞如酵母菌與乳酸菌可透過發酵作用產生ATP，以維持細胞的正常運作。發酵作用完全在細胞質液中進行，葡萄糖先分解成丙酮酸，再代謝成其他的有機物。當葡萄糖分解成丙酮酸時，也會產生少量ATP，如有氧呼吸的第一階段。但丙酮酸代謝成其他有機物時，不會產生ATP，因此葡萄糖透過發酵作用釋出的能量遠少於有氧呼吸。發酵作用的類型很多，最常見的是酒精發酵和乳酸發酵，其中酒精發酵可見於酵母菌和缺氧的植物細胞，最終產物為乙醇和CO2；乳酸發酵可見於乳酸菌和動物體缺氧的骨骼肌細胞，最終產物為乳酸（圖1－18b）。發酵作用fermentation酒精發酵alcoholfermentation乳酸發酵lacticacidfermentation識補給站知釀酒酵母菌的酒精發酵釀酒酵母（Saccharomycescerevisiae）又稱麵包酵母或啤酒酵母，因可進行酒精發酵產生乙醇與CO2，而廣泛應用在烘焙業與釀酒業，是與人類日常生活關係最密切的一種酵母菌。由於發酵作用沒有O2參與，且一般在無氧的情況下進行，因此許多人會直覺地認為，釀酒酵母在缺氧的情況下才會進行酒精發酵。事實上，只要環境中的葡萄糖充足，即便是在有氧的情況下，釀酒酵母仍然透過酒精發酵獲取能量。第1章細胞的構造與功能43陽光(光能)陽光(光能)需能的生理作用ATP(化學能)醣類(化學能)醣類(化學能)光合作用呼吸作用粒線體粒線體葉綠體葉綠體光合作用和呼吸作用在能量轉換上的關係生物體的養分和能量大多直接或間接來自於陽光，其中綠色植物和藻類等生物透過光合作用將光能轉換為化學能，儲存於醣類等有機物中；動物和真菌等生物則直接或間接從綠色植物或藻類獲取富含化學能的有機物。當生物體需要能量時，則透過呼吸作用釋放醣類等有機物的化學能，以合成ATP供各種需能的生理作用使用（圖1－19）。圖1－19光合作用和呼吸作用在能量轉換上的關係44高中生物（全）1－4.1細胞週期一個細胞自形成後歷經生長和細胞分裂，產生兩個新細胞的過程，稱為細胞週期。細胞週期的時間長短視細胞的種類和環境條件而定，由數十分鐘至數天不等。有些細胞可持續不斷地進行細胞分裂，如植物的根尖細胞、動物的胚胎細胞；有些細胞一旦分化成熟，便停止細胞週期，失去細胞分裂的能力，如人體大多數的神經細胞。細胞週期可分為間期和細胞分裂期（圖1－20），細胞在間期時會生長、複製染色質，並形成細胞分裂時所需的各種構造和酵素，因此歷經的時間遠較細胞分裂期為長；細胞在細胞分裂期時，會進行細胞分裂，形成2個子細胞。間期細胞分裂期子細胞細胞週期cellcycle間期interphase圖1－20細胞週期細胞是構成生物體的構造與功能單位，多細胞生物體在生長發育的過程中，細胞數目會逐漸增多。此外，生物體也會產生新的細胞以取代受損或死亡的細胞。這些新的細胞是如何形成的呢？生物體透過細胞分裂產生新的細胞，細胞分裂不但可增加單細胞生物的個體數目與多細胞生物體的細胞數目，也可產生生殖細胞以傳遞遺傳訊息，因此生物體的生長發育、組織修復與生命的延續，都源於細胞分裂。-41細胞分裂第1章細胞的構造與功能45即將開始進行有絲分裂，此時染色質已完成複製染色體和紡錘絲開始形成二分體形成紡錘絲與二分體相連二分體排列在細胞中央姐妹染色分體互相分離紡錘絲消失染色體鬆解成染色質核膜碎片核膜形成核仁紡錘絲中心粒核膜二分體染色質姐妹染色分體sisterchromatids二分體dyad紡錘絲spindlefiber有絲分裂mitosis減數分裂meiosis1μm1－4.2真核細胞的細胞分裂細胞分裂是生物體生長和繁殖的基礎，真核細胞的細胞分裂包括細胞核分裂和細胞質分裂兩個階段。在細胞核分裂的過程中，染色體會平均分配到兩個子細胞核中。細胞質分裂發生於細胞核分裂即將結束時，可將細胞核與胞器分配到兩個子細胞中。細胞核分裂真核細胞的細胞核分裂可分為有絲分裂和減數分裂兩種類型。有絲分裂通常發生在體細胞增殖時，子細胞的染色體數目和母細胞相同；而減數分裂通常發生在生殖細胞形成時，子細胞的染色體數目只有母細胞的一半。有絲分裂的過程當細胞開始進行有絲分裂時，已於間期完成複製的染色質會緊密地盤繞摺疊，形成由兩個姐妹染色分體組成的二分體（圖1－21），同時在細胞質液中形成紡錘絲。接著，紡錘絲與二分體連接，牽引二分體移向細胞中央。當二分體排列在細胞中央後，姐妹染色分體便會彼此分離，並沿著紡錘絲往1μm46高中生物（全）即將開始進行有絲分裂，此時染色質已完成複製染色體和紡錘絲開始形成二分體形成紡錘絲與二分體相連二分體排列在細胞中央姐妹染色分體互相分離紡錘絲消失染色體鬆解成染色質核膜碎片核膜形成核仁紡錘絲中心粒核膜二分體染色質二分體姐妹染色分體姐妹染色分體複製盤繞摺疊間期細胞分裂期a姐妹染色分體姐妹染色分體1µmb細胞的兩端移動。當染色體移動至細胞的兩端後，便會逐漸鬆解成染色質，紡錘絲也會分解消失，最後形成兩個含有相同遺傳物質的細胞核（圖1－22）。圖1－21二分體。a細胞週期中，染色質複製及盤繞摺疊成二分體的過程；b顯微鏡下的二分體。圖1－22上方：有絲分裂過程的示意圖（以含有2對染色體的動物細胞為例）；下方：顯微鏡下白魚胚胎細胞的有絲分裂過程。1μm1μm1μm第1章細胞的構造與功能47染色體和紡錘絲再度形成二分體排列在細胞中央姐妹染色分體互相分離染色體鬆解成染色質紡錘絲消失四分體排列在細胞中央子細胞只具單倍數染色體其後染色體鬆解成染色質紡錘絲消失紡錘絲形成同源染色體聯會，形成四分體非同源染色體自由組合同源染色體互相分離四分體圖1－23減數分裂第一階段的過程（以含有2對染色體的動物細胞為例）減數分裂的過程減數分裂會連續進行兩次分裂，稱為減數分裂第一階段和減數分裂第二階段。每個階段完成後，都會進行一次細胞質分裂，因此最終會產生四個子細胞。減數分裂第一階段開始時，已於間期完成複製的染色質會盤繞摺疊形成二分體，而且同源染色體會發生聯會，配對形成四分體，同時在細胞質液中形成紡錘絲。接著，紡錘絲與四分體連接，牽引四分體移向細胞中央。當四分體排列在細胞中央後，同源染色體便會互相分離，並沿著紡錘絲往細胞的兩端移動。在染色體移動至細胞的兩端減數分裂第一階段meiosisI聯會synapsis四分體tetrad識補給站知同源染色體細胞中形狀、大小以及攜帶的基因種類都相同的一對染色體，稱為同源染色體，其中一條來自父方，另一條來自母方。48高中生物（全）染色體和紡錘絲再度形成二分體排列在細胞中央姐妹染色分體互相分離染色體鬆解成染色質紡錘絲消失四分體排列在細胞中央子細胞只具單倍數染色體其後染色體鬆解成染色質紡錘絲消失紡錘絲形成同源染色體聯會，形成四分體非同源染色體自由組合同源染色體互相分離四分體圖1－24減數分裂第二階段的過程（以含有2對染色體的動物細胞為例）後，紡錘絲便會分解消失，染色體也逐漸鬆解成染色質，形成兩個只具有單倍數染色體的子細胞（圖1－23）。減數分裂第二階段的過程與有絲分裂非常相似，都會造成原本相連的姐妹染色分體分離，但此階段開始前，染色質並未再複製，故分裂後產生的子細胞，其染色體的數目只有最初母細胞的一半（圖1－24）。減數分裂第二階段meiosisII識補給站知染色體的倍數一個細胞的染色體如果全都兩兩成對，則稱此細胞具有二倍數染色體或雙套染色體，常以2n表示。當具二倍數染色體的細胞進行減數分裂時，因為同源染色體會互相分離，使得子細胞的染色體數目減半，不再兩兩成對，則稱其具有單倍數染色體或單套染色體，常以n表示。人類的體細胞具有23對（46條）染色體，精子和卵都只有23條染色體，表示人類的體細胞具有二倍數染色體（2n＝46），而配子則具有單倍數染色體（n＝23）。第1章細胞的構造與功能49細胞質分裂在一般情況下，當細胞核分裂接近結束時，細胞質分裂便開始進行，將細胞分割成兩個體積約略相等的子細胞，但動物細胞和植物細胞的細胞質分裂方式不同。在動物細胞，接近中央部位的細胞膜逐漸向內凹陷，將母細胞分割成兩個子細胞（圖1－25）；在植物細胞，中央部位的細胞膜不會向內凹陷，而是由來自高基氏體的囊泡在細胞中央融合成細胞板，進而形成新的細胞膜和細胞壁，將母細胞分隔成兩個子細胞（圖1－26）。圖1－26植物細胞的細胞質分裂圖1－25動物細胞的細胞質分裂形成細胞板的囊泡細胞板子細胞子細胞細胞板cellplate力腦激盪你（妳）的染色體1/2來自父親、1/2來自母親，父親的染色體1/2來自祖父、1/2來自祖母，母親的染色體1/2來自外祖父、1/2來自外祖母；所以你（妳）的染色體1/4來自祖父、1/4來自祖母、1/4來自外祖父、1/4來自外祖母，是否正確？121212?1212121414141450高中生物（全）1－4.3人體生殖細胞的形成人類的生殖細胞包括精子（雄配子）和卵（雌配子），精子和卵的染色體數目只有體細胞的一半，當精子和卵結合形成受精卵後，受精卵的染色體數目便會和體細胞相同。男性進入青春期後，睪丸會開始形成初級精母細胞，每個初級精母細胞會進行減數分裂第一階段，形成兩個次級精母細胞，次級精母細胞接著進行減數分裂第二階段，形成四個精細胞，精細胞隨後發育成具有鞭毛的精子。因此一個初級精母細胞進行減數分裂後，可產生四個精子（圖1－27a）。初級精母細胞（2n）次級精母細胞（n）次級卵母細胞（n）極體極體精細胞（n）初級卵母細胞（2n）卵（n）減數分裂第一階段減數分裂第二階段ab精子（n）圖1－27人體生殖細胞的形成過程。a精子的形成過程；b卵的形成過程。初級精母細胞primaryspermatocyte次級精母細胞secondaryspermatocyte精細胞spermatid第1章細胞的構造與功能51女性在胚胎期時，卵巢即開始形成初級卵母細胞。當女性進入青春期後，每次排卵前通常會有一個初級卵母細胞完成減數分裂第一階段，形成一個次級卵母細胞和一個極體，並在排卵後進入輸卵管。次級卵母細胞若與精子相遇而受精，才會完成減數分裂第二階段，形成一個卵和一個極體（圖1－28）。極體由於細胞質含量極少，不具功能，最後都會退化消失。因此一個初級卵母細胞進行減數分裂後，只能產生一個卵（圖1－27b）。1－4.4細胞分化多細胞生物體由眾多的細胞組成，其生命現象的運作遠較單細胞生物體複雜。因此多細胞生物體在由受精卵發育成個體的過程中，會透過有絲分裂增加個體的細胞數目，並進行細胞分化，形成許多形態和功能各異的細胞。但是多細胞生物體所有的體細胞都是由受精卵經有絲分裂而來，具有相同的遺傳物質，理應有相同的形態和功能，為何會形成各種形態和功能不同的細胞呢？細胞中特定基因的表現差異，是細胞發生分化的主要原因。雖然多細胞生物體所有的體細胞都具有相同的基因，但每一個細胞都只能表現某些特定的基因，因而表現出不同的形態以及與其形態相對應的功能（圖1－29）。一般而言，細胞分化具有穩定性和極體次級卵母細胞50µm圖1－28人類的次級卵母細胞和極體初級卵母細胞primaryoocyte次級卵母細胞secondaryoocyte極體polarbody細胞分化celldifferentiation52高中生物（全）不可逆性，因此分化後的細胞，其特殊的形態和功能便不再改變，彼此以分工合作的方式，維持生物體各種生命現象的有效運作。人體的許多組織中有一種未分化的細胞，稱為幹細胞。相較於其他已分化的體細胞，幹細胞具有較強的分裂和分化能力，可在受到特定刺激時，分化成特定的體細胞。不同類型的幹細胞可分化成不同類型的體細胞，負責在受損的組織中補充健康的新細胞，是人體重要的修復系統。隨著幹細胞研究的進展，科學家已能以人工方式誘導體細胞轉變為可分化成各種細胞的多能性幹細胞。或許在不久的將來，人類即可應用幹細胞發展出嶄新的醫療方式，透過自體細胞修補受損的組織和器官，甚至治療癌症。神經元上皮細胞有絲分裂子細胞特定基因表現特定基因表現圖1－29細胞分化源自於特定基因的表現幹細胞stemcell第1章細胞的構造與功能53activities探討活動討活動Discussion&Explore細胞分裂可以使一個細胞分裂成為相同的兩個子細胞，單細胞生物可以由此增加個體數目，而多細胞生物可以使個體生長。目的經由洋蔥根尖玻片觀察真核細胞有絲分裂的各個時期，了解細胞內染色體的變化情形。器材每組使用1.複式顯微鏡1臺2.洋蔥根尖玻片標本1片步驟1將洋蔥根尖玻片標本置於載物臺上。2先以低倍物鏡觀察，移動玻片仔細觀察整個標本。3找出玻片標本中進行有絲分裂的部位（如右圖圓圈處）。4轉換成高倍物鏡，觀察各分裂時期的細胞。5繪出各分裂時期的細胞，並標註觀察到的各種構造的名稱，如染色體、細胞核、核仁或細胞板。500μm有絲分裂的觀察部位（洋蔥根尖）真核細胞的有絲分裂1-354高中生物（全）activities探討活動討活動Discussion&Explore問題1對照課本圖1－22（有絲分裂的過程），觀察玻片中是否有如下圖A∼E細胞的各種特徵，並試著排列出先後順序。DBCAE100µm2顯微鏡下大部分的細胞最接近A∼E細胞中的哪一個？原因為何？第1章細胞的構造與功能55CareerinBiology工作最前線陳鴻震教授陽明大學生命科學院院長科學研究的有趣之處，在於總是有意外的發現從困境中站起「1999年的921大地震幾乎把實驗室變廢墟，牆面倒塌、實驗桌移位、藥品櫃及書櫃傾倒，我和學生戴上安全帽，冒著危險回到七樓實驗室，搶救貴重的儀器及實驗材料，眼見才剛建立的實驗室毀於一旦⋯⋯」，返國在中興大學任教三年，就遭逢此巨變，但仍不放棄研究的，就是陳鴻震教授。原本就讀獸醫系的陳教授，到大四發現自己對獸醫臨床工作沒有興趣，於是畢業後，決定到美國康乃爾大學攻讀腫瘤病毒學，一年後又受到當時細胞生物學教授的啟發，於是毅然決然的更換指導教授，從此踏上了細胞生物學的研究之路。因為曾經跌跌撞撞走過不同的方向，所以陳教授特別重視學生興趣的啟發，每年他都會特別花時間指導大一學生做自主學習，讓學生選擇自己有興趣的主題做深入的探討，從資料的蒐集、整理、進而了解該主題的重要性、發展現況及挑戰，從中培養學生的表達能力及專業素養，讓學生透過主動學習探索自己的興趣，而老師則是從旁依學習狀況給予不同的指導和鼓勵。他說:「教育其實很簡單，把學生當成自己的小孩，然後想像若是自己的小孩也在這個大學就讀，你會希望他學到哪些一輩子受用的能力，如此就能設計出好的課程及學習方式。」細胞也會移動?在眾多生物學科中，細胞生物學研究有什麼迷人之處呢？陳教授表示，細胞是生命的基本單位，細胞的特性決定了個體的發展，因此，對細胞的深入研究是揭開生命奧秘、探索疾病的關鍵，也是生物學和生物醫學的核心。舉凡細胞的生、死、移動、分化及癌化等，都是細胞生物學探究的範疇。陳教授目前的研究是從細胞骨架（cytoskeleton）的動態組裝來探討細胞功能的調控。細胞骨架包含微絲（microfilaments）、微管（microtubules）和中間絲（intermediatefilaments）三種（圖A），而陳教授目前專注的主題包括：（一）微絲的動態組裝對細胞組織侵犯能力的影響；（二）波形蛋白（vimentin；一種中間絲蛋白）的動態組裝對細胞移動的重要性；（三）微絲及微絲結合蛋白（actin-bindingprotein）參與細胞紡錘體組裝及維持中心體完整性的重要性。細胞組織侵犯作用在生理及病理上皆相當重要，而具有高度移動及組織侵犯能力的細胞，例如：噬骨細胞、白血球及癌細胞等，會形成一種特殊的、富含微絲的細胞膜突出構造，稱之為侵犯偽足（invadosome）。但侵犯偽足是如何瓦解細胞外基質的？而為何上述那56高中生物（全）CareerinBiology工作最前線陳鴻震教授陽明大學生命科學院院長科學研究的有趣之處，在於總是有意外的發現轉，拿給陳教授看，經由實驗重覆驗證，最後證實了這個新發現，所以在科學上有時非預期的結果，反而隱藏著重要的訊息，等著我們去發掘呢！團隊辛苦研究的成果，最終就是希望能將所提出的新科學論述，透過發表於一流期刊與世界各地的科學家共同切磋，進而受到學界的肯定。但往往滿懷期望、自認非常傑出的研究成果，卻也可能被期刊審查委員所否定而退稿，雖然當下會感到氣餒與挫折，但陳教授說這都是研究的必經過程，甚至要將挫折視為一種修行，待心情平復後，還是要打起精神，檢討實驗是否不夠嚴謹，或是假設是否出了什麼問題，經過不斷的努力，最終總會成功的！陳教授鼓勵對細胞生物學有興趣的同學可以參加校內生物相關的學術性社團，藉由社團活動探索自己的興趣，並嘗試主動學習，發掘問題。另外，利用暑假進入大學教授的實驗室見習也是很好的管道。高中最重要的是要找到自己的興趣，並保有持續不斷的學習熱忱，相信有朝一日你也會是這個領域的專家！圖A細胞螢光染色。微絲細胞骨架（綠色）、粒線體（紅色）及細胞核（紫色）。些高度組織侵犯能力的細胞皆選擇表現波形蛋白？這些問題至今仍不清楚。其中一種可能的解釋是，相較於其他中間絲蛋白，波形蛋白的可塑性及動態性較佳，因此有利於細胞的移動及組織侵犯。解答了這些問題，將有助於我們了解癌細胞的組織侵犯性及轉移，並提供未來抑制癌轉移的新策略。堅持與驚喜而科學讓人著迷之處，就在於總有意想不到的發現。當細胞進行有絲分裂時，由微管所構成紡錘體會將複製後的染色體拉開，平均分配到兩個子細胞。2011年陳教授的研究生進行實驗時，意外地發現一種微絲結合蛋白也會附著在紡錘絲上，並對於紡錘體的組裝及功能扮演重要角色，這個重大發現支持微絲及微絲結合蛋白也參與紡錘體作用的學說，並於2014年登上國際知名期刊（JournalofCellBiology）且接受越洋專訪，之後演講邀約不斷。有趣的是，這位學生當時還以為是實驗作錯，原本想將這個結果丟掉，還好他念頭一100μm第1章細胞的構造與功能57summary重點整理1–1細胞學說的發展歷程顯微鏡的品質持續改良後續科學家發現，許多生物體也有蜂巢狀的構造，且除了細胞壁之外，內部還有膠狀物質1665年虎克改良顯微鏡觀察微小生物、礦物、紡織品，並將成果發表於微物圖誌一書。書中描述軟木栓切片的觀察紀錄，並將其格子狀結構取名為「細胞」細胞學說修訂：「生物體皆由細胞及其產物所組成，一切細胞皆來自原有的細胞」19世紀初，科學家陸續在許多生物體發現細胞，逐漸產生問題：「生物體是否皆由細胞所組成？」1831年，英國植物學家布朗觀察蘭花花瓣，發現每一個細胞內皆有一個球狀構造，也就是細胞核17世紀末，雷文霍克以自製的顯微鏡觀察雨水、汙水、牙垢等，發現許多微生物開啟人類對於微生物的研究19世紀中期，顯微技術更加成熟，細胞分裂陸續被發現生物除了動物、植物還有微生物同時期的德國植物學家許來登也提出與許旺類似的看法17世紀，顯微鏡開始運用於生物學研究16世紀末，荷蘭眼鏡商發明早期的顯微鏡提出重要假說：「所有生物皆由細胞及其產物所組成」經多年科學界的考驗與認同後，成為細胞學說1838∼1839年間，德國動物學家許旺發現動物也有細胞核，並認為細胞的主要構造不是細胞壁，而是細胞核與其周圍的物質，最外面還有一層膜或細胞壁。另外，他也發現軟骨細胞間填充許多的膠狀物質1855年，德國生理學家魏修提出：「一切細胞皆由其他細胞產生」58高中生物（全）動物細胞植物細胞細胞核內質網核糖體粒線體中心體中央液泡葉綠體細胞壁細胞質液高基氏體細胞膜summary重點整理1–2細胞的構造與功能1觀察細胞所使用的工具與觀察對象的尺寸顯微鏡種類觀察對象例子光學顯微鏡微米級構造動、植物細胞，細菌等電子顯微鏡奈米級構造各種胞器等2真核細胞與原核細胞的共同構造功能細胞膜主要由磷脂、蛋白質與少量醣類組成，可控制物質進出細胞細胞質液由水、無機鹽和有機物組成的膠狀物質，是細胞進行化學反應的主要場所核糖體合成蛋白質的場所染色體細胞的遺傳物質3真核細胞特有的胞器功能細胞核以核膜與細胞質分隔，是細胞的生命中樞內質網其功能包括部分蛋白質的修飾、脂質與醣類的代謝及細胞內部分物質的運輸高基氏體其功能包括物質的運輸、修飾、暫存及分泌液泡有的負責排出滲入細胞內的多餘水分，有的可儲存水分以維持細胞形狀粒線體細胞進行呼吸作用釋出能量的場所，有細胞的「能量工廠」之稱葉綠體綠色植物細胞與藻類細胞進行光合作用的場所第1章細胞的構造與功能594中心體由兩個短管狀的中心粒加上周圍濃稠的細胞質液組成，與細胞分裂有關。1–3細胞與能量1腺三磷酸（ATP）含三個磷酸基，在水解脫去一個磷酸基變成腺二磷酸（ADP）的過程中，釋出的能量可提供給細胞進行各種耗能的生理作用。2能量的獲得與轉換光合作用1是生物利用光能、CO2及H2O合成醣類的過程2真核生物的光合作用在葉綠體中進行，反應過程包括光反應和固碳反應3光反應發生於類囊體，將光能轉換成化學能，儲存於ATP和NADPH內。過程中水分子會被分解，產生電子、H＋及O24固碳反應發生於基質，利用光反應產生的ATP和NADPH，將CO2固定成醣類有氧呼吸1是細胞分解葡萄糖，釋出蘊藏在分子中的能量以合成ATP的過程2葡萄糖在細胞質液中被分解成丙酮酸，釋出的能量可使少量的ADP與Pi結合形成ATP與H2O。接著丙酮酸進入粒線體，在一連串的反應下被分解成CO2與H2O，同時釋出的能量可使大量的ADP與Pi結合形成ATP與H2O發酵作用1是細胞分解葡萄糖，釋出蘊藏在分子中的能量以合成ATP的過程2完全在細胞質液中進行，葡萄糖先分解成丙酮酸，接著再分解或轉換成其他的有機物3酒精發酵和乳酸發酵是最常見的兩個類型，前者的終產物為乙醇和CO2；後者的終產物為乳酸1–4細胞分裂1細胞週期定義一個細胞自形成後歷經生長、分裂的過程，稱為細胞週期過程可分為間期與細胞分裂期。細胞在間期時會生長、複製染色質，並形成分裂時所需的構造與酵素，因此歷時遠較細胞分裂期為長；細胞在細胞分裂期時會進行細胞分裂，形成兩個子細胞60高中生物（全）2真核細胞的細胞分裂細胞核分裂有絲分裂1通常發生在體細胞增殖時2染色質複製1次，細胞核分裂1次，細胞質分裂1次3姐妹染色分體彼此分離4子細胞的染色體數目與母細胞相同減數分裂1通常發生在生殖細胞形成時2染色質複製1次，細胞核分裂2次，細胞質分裂2次3減數分裂第一階段時，同源染色體彼此分離；減數分裂第二階段時，姐妹染色分體彼此分離4子細胞的染色體數目只有母細胞的一半細胞質分裂動物細胞接近中央部位的細胞膜逐漸向內凹陷，將母細胞分隔成兩個子細胞植物細胞來自高基氏體的囊泡在細胞中央融合成細胞板，進而形成新的細胞膜與細胞壁，將母細胞分隔成兩個子細胞3人體生殖細胞的形成精子1為男性的生殖細胞2形成過程：1個初級精母細胞→2個次級精母細胞→4個精細胞→4個精子卵1為女性的生殖細胞2形成過程：1個初級卵母細胞→1個次級卵母細胞＋1個極體→1個卵＋2個極體4細胞分化1細胞中特定基因的表現差異，是細胞發生分化的主因。2細胞分化具有穩定性與不可逆性。3幹細胞有別於一般的體細胞，具有分裂與分化的能力，可在受到特定刺激時形成特定的細胞。4不同的幹細胞可產生不同類型的體細胞，負責在受損的組織中補充健康的新細胞。第1章細胞的構造與功能61Exercise習題一、單一選擇題1虎克對於細胞學說的主要貢獻為何？A觀察並記錄了細胞的輪廓B發明了顯微鏡C發現很多生物都具有格子狀的微細構造D發現細胞是構成生物體的基本構造。2下列何者最可能是虎克觀察軟木栓切片之後的結論？A植物體的細胞都是格子狀的B植物細胞都有細胞壁C軟木栓的細胞是死細胞，只剩下細胞壁D軟木栓是由許多空格子的構造所構成，怪不得有彈性且可以浮在水面上。3許旺在細胞學說的主要貢獻為何？A首先發現細胞核B發現細胞膜是動、植物細胞的共同構造C提出細胞核與其周圍的膠狀物質是細胞的主要構造，而且是動、植物細胞的共同構造D發現動物細胞沒有細胞壁，細胞外圍只有一層薄膜。4虎克早在17世紀就發現了細胞，但是細胞學說卻延遲至19世紀才被提出，科學家們耗費了兩百年左右才確認細胞是構成生物體的基本構造，你認為主要原因為何？A因為科學界認為這不是一個重要問題B因為顯微鏡的品質不佳，以及玻片標本的製作技術尚未成熟，沒有累積足夠的觀察來更早產生這個問題C因為動物學家與植物學家彼此競爭，無法合作研究這個議題D因為當時科學家忙於農業與醫學研究以改善人類生活，對於基礎科學研究並不感興趣。5右圖為細胞中某種重要構造，下列相關敘述何者正確？A具有兩層膜，內膜上有許多葉綠素B細胞製造ATP的唯一場所，故有細胞能量工廠之稱C可行呼吸作用，白天作用旺盛，晚上則處於休眠狀態D氧氣會影響其產生ATP的能力。62高中生物（全）Exercise習題6科學家研究一種雌雄異株的植物，測得生長在某丘陵地區兩種不同地形（土壤含水量較少的坡面和土壤含水量較多的坡底）的雌株和雄株，一天中CO2吸收量的變化如下圖，請判斷下列敘述何者最為合理？Ⅰ：坡底，雌株Ⅱ：坡底，雄株Ⅲ：坡面，雌株Ⅳ：坡面，雄株時間（時）吸收量CO20681012141618102030ⅠⅡⅢⅣA光強度愈大，光合作用的速率愈高B一般情況下，生長在坡底的雄株在8時與12時，進行固碳反應所固定的CO2量並不相同C生長在坡面的植株較生長在坡底的植株高大D雄株較雌株更適合在乾旱地區生存。7下列何者不是酵母菌發酵作用的最終產物？AATPBCO2C酒精D乳酸。8右圖為某細胞正在進行細胞分裂的示意圖，圖中形態相似但顏色不同的染色體互為同源染色體。根據右圖資料，下列有關圖中細胞的敘述，何者正確？A正在進行有絲分裂B正在進行減數分裂C此細胞可能是植物細胞D分裂後的子細胞含有2個染色體。9減數分裂的過程包含以下現象：1二分體排列在細胞中央、2四分體排列在細胞中央、3同源染色體聯會、4同源染色體互相分離、5姐妹染色分體互相分離。其正確的先後順序為何？A15324B23154C32415D53124。第1章細胞的構造與功能63二、多重選擇題1草履蟲是生活於淡水中的單細胞生物，為原生生物界動物類，其大小約500∼700μm。小明以複式顯微鏡觀察並記錄以下五點，請判斷哪些紀錄正確？A在400倍率下，可觀察到細胞質中的內質網正在運輸蛋白質B甲為液泡，可用來排除體內過多水分C細胞中一顆顆綠色的構造為葉綠體D將其放在海水中，其細胞會萎縮變小E經亞甲藍液染色後，可看到細胞核，故可判定為真核細胞。2下列有關植物固碳反應的敘述，哪些正確？A發生在葉綠體的基質B主要在夜晚時進行C過程中會消耗ATPD過程中會形成NADPHE最終產物為O2和葡萄糖。3下列有關真核細胞有氧呼吸與發酵作用的比較，哪些正確？A有氧呼吸完全在粒線體中進行，發酵作用完全在細胞質液中進行B有氧呼吸的過程中會產生丙酮酸，發酵作用的過程中不會產生丙酮酸C有氧呼吸的過程中有O2參與，發酵作用的過程中無O2參與D有氧呼吸會產生H2O，發酵作用不會產生H2OE有氧呼吸產生的ATP較多，發酵作用產生的ATP較少。4下列與減數分裂有關的現象，哪些僅發生在減數分裂第一階段？A同源染色體互相分離B同源染色體聯會C非同源染色體自由組合D姐妹染色分體互相分離E染色體套數減半。5某種二倍體動物的體細胞具有4條染色體，分別以1a、1b、2a、2b表示，其中1、2分別代表大小不同的染色體，a、b分別代表來自父方和母方。則此種動物所產生的精子，可能具有哪些不同的染色體組合？A1a、1bB1a、2aC1a、2bD1b、2aE2a、2b。6下列有關女性生殖細胞形成的敘述，何者正確？A初級卵母細胞在出生前即已完成減數分裂第一階段B一個初級卵母細胞完成減數分裂第一階段後，可產生兩個次級卵母細胞C次級卵母細胞的染色體套數為nD一個次級卵母細胞完成減數分裂第二階段後，可產生一個卵和一個極體E極體因攜帶的遺傳物質有所欠缺，故不具受精能力。甲64高中生物（全）三、非選擇題1圖中甲、乙、丙為組成細胞膜的三種主要成分，請依圖回答下列問題：乙乙甲甲丙丙1圖中何者可用來判斷細胞內外側？（請寫出代號及名稱）2圖中丙構造的組成成分為下列何者？A磷脂B蛋白質C醣類D維生素。c：第1章細胞的構造與功能65
2遺傳Chapter2遺傳Chapter6666662遺傳Chapter2-1遺傳法則702-2染色體832-3遺傳物質92探討活動2-1DNA的粗萃取1012-4基因轉殖及其應用104有些人我們光看外表就知道他們是一家人，有時候則會覺得小孩子的眼睛看起來像爸爸，但是臉型又像媽媽，這些都是日常生活中常見的遺傳現象。事實上，經過眾多科學家的努力，我們對遺傳法則已具備相當程度的理解；其中，奧地利的修道士孟德爾更是開啟遺傳法則研究的先驅。一看就知道嗎道知你67MastersofBiologye生物大師HiHi孟德爾幼年與求學階段的經歷既辛苦又坎坷，1822年，他出生於奧匈帝國的西里西亞（現今捷克、波蘭與德國交界處），父親是一位受壓迫的佃農，少時因家貧無法接受常規教育，直到當地神父向他的父親遊說，加上自己的力爭與家中姐妹的支持，方得順利就學。後來父親受傷，導致經濟上頓失支柱，他只能擔任家教半工半讀，勉強完成學業。1840年，他進入奧爾米茨大學（UniversityofOlomouc）哲學院，除主修古典哲學之外，還修習了數學，這段求學經驗也奠定了在之後提出分離律與自由分配律上的基礎。而後因為經濟因素，孟德爾於1843年輟學，進入布魯諾（Brünn）的聖湯瑪斯修道院（theAbbeyofSt.Thomas）擔任修士，並在當地教會教授自然科學。1850年，孟德爾未能順利取得教師資格，教會便派他去維也納大學進修學習相關的科學教育和訓練，並為儲備教師做準備。1854年他回到布魯諾，到當地一所新成立的學校教書，一教就是14年。遺憾的是，他始終沒取得教師資格。1854∼1868年間的教師生涯，是孟德爾一生最重要的黃金歲月，著名的遺傳法則也是在這時候發展出來的。孟德爾先從種子商找了34種豌豆品系，花了兩年時間培育成為純品系。從中發現有22種的表現性狀較為穩定，最後選出7種性狀作為觀察指標。經過統計約28,000株孟德爾與修道院中的其他僧侶一項精心設計的實驗—孟德爾與豌豆6868MastersofBiologye生物大師HiHi奧地利郵票上的孟德爾孟德爾曾在這塊花圃中進行豌豆的遺傳實驗爾‧科倫斯（CarlCorrens）和埃里希‧特克馬克（TschermakvonSeysenegg）爭著發表新結果，才讓其他科學家注意到孟德爾曾經發表了這麼一篇論文。孟德爾並不是一開始便進行豌豆實驗，主要是受到大學教授與修道院同事所啟發。就生物學研究而言，他是第一位有前驅實驗結果，提出實驗材料與設計，詳細記錄實驗結果，再利用數學方法提出模型，分析實驗結果，並歸納出遺傳法則，並寫成論文發表，最後為他人重複實驗證明而成為學說。綜觀孟德爾的豌豆實驗，與當代生物學提出假說（hypothesis）、設計實驗（materialandmethod）、分析結果（result）、討論（discussion）與發表，最後成為學說（theory）的邏輯互相吻合。這種定量的研究是那個時代的生物學家最缺乏的訓練，卻是孟德爾得以成功的關鍵所在，也是值得我輩繼續效法實踐的。的豌豆、計算好幾十萬顆種子後，孟德爾總算有了結論。1865年2月8日與3月8日，他在布爾諾自然歷史學會（NaturalHistorySocietyofBrno）的兩次會議上發表了他的論文植物雜交實驗（VersucheüberPflanzenhybriden），並在1866年寫成論文投稿，並讓布呂恩自然研究協會年報出版。刊載孟德爾豌豆研究的期刊，曾寄送給歐洲許多圖書館（包括英國皇家學會及林奈學會），孟德爾還親自將文章抽印本寄送給包括達爾文等知名的生物學家。期間雖然有人讀過文章，但都並未引起重視。直到1900年，許霍‧德弗里斯（HugodeVriesde）、卡69孟德爾GregorMendel,1822∼1884奈特T.A.Knight,1759∼1838生物體可以遺傳的特徵稱為性狀，而每一種性狀可能具有不同的表徵，例如：人類眼睛虹膜的顏色是一種性狀，有藍、綠、棕、黑等不同的表徵。生物經有性生殖產生子代時，將各種性狀代代相傳，子代與親代之間以及子代與子代之間，有很多表徵是相同的，但也有很多表徵是相異的。自古人類就會挑選具有優良表徵的品種進行育種，有時候可以獲得理想的表徵組合，有時則不能，對於其現象背後的遺傳原理，當時還沒有足夠的知識來解釋。-12遺傳法則性狀character表徵trait2－1.1孟德爾的遺傳實驗19世紀初，英國的奈特將豌豆的白花植株與紫花植株雜交，發現其子代全開紫花。若將這些紫花豌豆進行自花授粉，雖然子代又會出現白花豌豆，但紫花所占的比例較高，可見紫花比白花有更強的表現趨勢。然而，奈特對此現象並無進一步的探討與解釋。19世紀的孟德爾（圖2－1），則是首位以科學實驗試圖2－1孟德爾70高中生物（全）圖找出遺傳學法則的人。他同樣以豌豆作為研究材料，重做奈特的實驗，但做了些許的修改。他選出多種特定的性狀作為觀察項目，包括花色、花的位置、種子的顏色與形狀、豆莢的顏色與形狀以及植株的高度等，這些性狀都有對比明顯的兩種表徵。他先讓選定的豌豆自花授粉，如果連續數代所產生的子代表徵都相同，就可以確認其為性狀穩定的純品系，然後再設計與進行各種雜交實驗。此外，孟德爾每次的雜交實驗都會重複進行多次相同的交配，因此可以獲得大量的子代，進而以數學模式推導出不朽的遺傳法則。識補給站知孟德爾選用豌豆進行遺傳實驗的背景孟德爾選用豌豆作為遺傳實驗的材料有下列優點：1生長快且子代多，3個月內即可獲得大量的子代。2具有多種明顯差異表徵的性狀，容易觀察（表2－1）。3由於花瓣的特殊構造，在自然狀態下為自花授粉，有利於進行人工雜交時控制實驗變因。花瓣將花蕊包覆在內，昆蟲不易進入花瓣將花蕊包覆在內，昆蟲不易進入雄蕊雌蕊當雌蕊成熟時，伸長的花柱會碰到已產生花粉的雄蕊，完成自花授粉。第2章遺傳71去除紫花花藥，避免自花授粉雌蕊受精後發育成果實（豆莢）（e：若將紫花花粉授粉至白花雌蕊，結果亦同）將白花花粉人工授粉到紫花的雌蕊第二子代中，開紫花植株與開白花植株個體數目的比例約為3：1第一子代個體皆開紫花第一子代自花授粉705224123456單一性狀的遺傳實驗孟德爾以純品系的紫花豌豆與純品系的白花豌豆作為親代進行雜交實驗，得到的第一子代全都開紫花，沒有開白花的。接著，他再讓這些開紫花的第一子代以自花授粉的方式產生出第二子代來，結果除了開紫花的之外，又出現了開白花的植株，與奈特的實驗結果相符，但孟德爾以數學統計方法分析各表徵子代的數量，發現紫花與白花的比例約為3：1（圖2－2）。孟德爾用另外6種性狀重複做同樣的實驗，都獲得類似的結果（表2－1），他發現這些成對的表徵中，都有一種表徵較顯著，在第一子代中全部表現出來，在第二子代中則占3／4的圖2－2孟德爾單一性狀的遺傳實驗72高中生物（全）去除紫花花藥，避免自花授粉雌蕊受精後發育成果實（豆莢）（e：若將紫花花粉授粉至白花雌蕊，結果亦同）將白花花粉人工授粉到紫花的雌蕊第二子代中，開紫花植株與開白花植株個體數目的比例約為3：1第一子代個體皆開紫花第一子代自花授粉705224123456多數，他把這種特性稱為顯性，如紫色花瓣；另一種表徵的表現較弱，在第一子代中會消失不見，在第二子代中重新出現，但只占1／4，他把這種特性稱隱性。在這些實驗中，孟德爾一次只研究一種性狀，這樣能讓實驗數據比較單純，也比較好分析。但是在實際情況下，豌豆多種不同的性狀是一起遺傳給下一代的，例如：花色、種子顏色及豆莢形狀等。這些不同的性狀，究竟是各自遺傳，還是會相互影響呢？為了解決這個問題，孟德爾進一步研究兩種性狀的遺傳方式。種子形狀圓滑5474：18502.96：1種子顏色黃色6022：20013.01：1豆莢形狀飽滿882：2992.95：1豆莢顏色綠色428：1522.82：1花朵顏色紫色705：2243.15：1花朵位置腋生651：2073.14：1莖的長度高莖787：2772.84：1性狀親代：顯性表徵X隱性表徵第一子代表徵第二子代表徵顯性：隱性比例圓滑X皺皮黃色X綠色飽滿X皺縮綠色X黃色紫色X白色腋生X頂生高莖X矮莖表2－1孟德爾的7種單一性狀遺傳實驗結果顯性dominant隱性recessive第2章遺傳73兩種性狀的遺傳實驗孟德爾選取種子的顏色與外形兩種性狀，以種子呈黃色圓滑的純品系豌豆與綠色皺皮的純品系豌豆進行雜交實驗。結果第一子代都是黃色圓滑種子，完全沒有綠色皺皮種子。仿照單一性狀的實驗，孟德爾再讓這些種子呈黃色圓滑的第一子代豌豆，以自花授粉的方式產生第二子代。果然除了黃色圓滑種子之外，也出現了綠色皺皮種子，但是還出現了兩種新的表徵組合：黃色皺皮以及綠色圓滑種子（圖2－3）。純品系黃色圓滑種子純品系綠色皺皮種子種植後自花授粉第一子代的表徵第二子代的表徵及其比例表徵比例約為9：3：3：1916316316116雜交圖2－3孟德爾的兩種性狀遺傳實驗74高中生物（全）pP純品系的紫花和純品系的白花雜交後，產生的第一子代完全沒有白花；但第一子代自花授粉後得到的第二子代，白花卻又出現了......!如果控制花色的因子是成對的，這個現象就說得通了!2－1.2孟德爾的遺傳法則在孟德爾的時代，科學家還沒發現染色體，也不知道細胞分裂，孟德爾對於豌豆遺傳學實驗的詮釋，都是根據邏輯推理而成的。孟德爾注意到隱性的表徵在第一子代會消失，到了第二子代又再度出現，他認為第一子代一定帶有隱性表徵的因子，否則第二子代不會再度出現隱性表徵，同時第一子代也必然帶有顯性表徵的因子，才會表現出顯性的表徵。因此孟德爾提出重要的假設：控制豌豆性狀的因子應該是成對的，這些因子有顯性與隱性兩種不同的型式。為了方便數學分析，他以英文字母的大、小寫分別代表顯性因子與隱性因子。以豌豆花的顏色為例，分別是顯性的P因子與隱性的p因子，可組合成PP、Pp和pp3種型式，進而呈現出紫花（PP、Pp）與白花（pp）2種不同的花色。第2章遺傳75對單一性狀遺傳實驗的詮釋在孟德爾的單一性狀遺傳實驗中，當紫花豌豆與白花豌豆進行雜交後，第一子代表現出來的都是紫花，因此紫花屬於顯性表徵，相對的，白花就屬於隱性表徵。隱性表徵雖然在第一子代中沒有表現出來，但是在第二子代中卻重新出現，表示決定隱性表徵的隱性因子其實並沒有消失，只是以某種方式隱藏在第一子代中，沒有表現出來。孟德爾進一步推論，在親代形成配子時，決定同一性狀的成對因子會互相分離，進入不同的配子中。受精作用進行時，雄配子與雌配子結合形成受精卵再發育成子代，也就是說子代分別從雙親獲得一個遺傳因子。這就是孟德爾第一遺傳法則，亦即現代所稱的分離律（圖2－4）。分離律lawofsegregation圖2－4一對因子的遺傳親代第一子代第二子代紫花紫花白花表徵遺傳組合第一子代的雄配子第一子代的雌配子配子pp1/21/2PPPpPpPpppPPPpPpPpPp3414表徵比例約為3：176高中生物（全）圖2－5兩對因子的遺傳第二子代親代第一子代yrYRYYRRYyRryyrr配子第一子代的雄配子表徵比例約為9：3：3：1第一子代的雌配子916316316116YRYYRRYYRrYyRRYyRrYYRrYYrrYyRrYyrrYyRRYyRryyRRyyRrYyRrYyrryyRryyrrYryRyrYRYryRyr對兩種性狀遺傳實驗的詮釋兩種性狀的遺傳比單一性狀的遺傳要複雜許多，特別是在第二子代中還出現了黃色皺皮、綠色圓滑等有別於親代表徵的豌豆。但是若將兩種性狀的實驗數據拆開來看，就會得到和單一性狀實驗相同的遺傳模式，例如：圖2－3中的第二子代，如果只看種子的顏色，黃色種子與綠色種子的比例依然是3：1；只看種子的形狀，圓滑種子與皺皮種子的比例也依然是3：1，與單一性狀的遺傳實驗結果相同。將兩組表徵比例都是3：1的性狀互相組合，就可以得出第二子代9：3：3：1的表徵比例，表示決定兩種性狀的遺傳因子是各自獨立遺傳至子代，而不會相互干擾，這就是孟德爾的第二遺傳法則，即現代所稱的獨立分配律。從配子的觀點而言，在親代形成配子時，控制兩種不同性狀的遺傳因子會各自獨立地分配至配子中，不受其他因子影響，因此可以產生4種不同的配子（圖2－5）。獨立分配律lawofindependentassortment第2章遺傳77力腦激盪孟德爾 開始進行雜交實驗前，讓豌豆連續自花授粉多代，以確定其為純品系（同型合子）。因為從顯性個體的表現型（如紫花）無法判斷其為同型合子（PP）或異型合子（Pp）。後來  孟德爾 另以一種被後人稱為試交的方法來確認顯性表徵個體的基因型，他將未知基因型的個體與隱性個體（白花；pp）雜交，若被測試的個體為同型合子（紫花；PP），則子代均表現顯性表徵（紫花；Pp）；若被測試的個體為異型合子（紫花；Pp），則子代有的表現顯性表徵（紫花；Pp），有的則表現隱性表徵（白花；pp）。請比較自花授粉多代與試交，各有何優缺點？雖然孟德爾依據他所進行的雜交實驗提出了遺傳法則，認為豌豆的性狀是由遺傳因子決定的。然而受限於當時的研究工具以及相關的知識，其實孟德爾並不知道他自己所說的遺傳因子到底是什麼？位在哪裡？他只是依據實驗結果的分析以及數學機率的計算，認為性狀的遺傳必定是依循這樣的法則而進行。後世的科學家證明了孟德爾的推論是正確的，並且尊稱孟德爾為遺傳學之父，但是這個時候孟德爾早已過世了。試交PPXpp?PpXpp?？自花授粉PPXPP?PpXPp?？試交testcross78高中生物（全）2－1.3孟德爾遺傳法則的延伸目前科學家用基因一詞來稱呼控制性狀的遺傳因子，而同一個基因可以有不同的形式，表現出不同的表徵，這些同一基因的不同形式稱為等位基因，如孟德爾的豌豆實驗中，控制花色的基因有紫花（P）與白花（p）兩種等位基因。生物體的等位基因通常是成對的，分別來自兩個親代，孟德爾在豌豆實驗中，假設控制豌豆性狀的因子是成對的，指的就是現代所謂的等位基因，孟德爾還用英文字母代表這些成對的因子，這種表現方式也被科學家繼續沿用。等位基因組成型式稱為基因型，如豌豆花色的基因型有PP、Pp、pp等3種。這3種型式的組合中，如果2個因子的型式相同，如PP、pp，這種組合就稱為同型合子；反之，如果2個因子的型式不同，如Pp，則稱為異型合子。各基因型所表現出的表徵則稱為表現型，如豌豆花色有紫花、白花2種表現型。近代科學家以孟德爾的遺傳法則為基礎，持續進行其他遺傳研究，發現許多有別於孟德爾觀察到的遺傳現象。基因gene等位基因allele基因型genotype同型合子homozygote異型合子heterozygote表現型phenotype所有元素再協調一下，文末提到孟德爾已經過世，不知道如果做成靈體會不會太搞笑第2章遺傳79中間型遺傳若2個等位基因的表現無顯性、隱性之分，而在異型合子的個體中表現出介於2個純品系之間的中間型表徵，此種遺傳型式稱為中間型遺傳，而異型合子個體的性狀表現則稱為不完全顯性或半顯性。以紫茉莉的花色為例，純品系的紅花個體和純品系的白花個體雜交所產生的第一子代皆為粉紅花，不是紅花也不是白花。第一代自花授粉後，第二子代便有紅花、粉紅花及白花3種個體，且其比例為1：2：1（圖2－6），雖然結果與孟德爾的豌豆實驗不盡相同，但是仍然可以用孟德爾的分離律解釋其遺傳結果。圖2－6中間型遺傳。R：紅花等位基因，R：白花等位基因。中間型遺傳intermediateinheritance不完全顯性incompletedominance半顯性semidominance親代第一子代第二子代RRRR雄配子(粉紅花)雌配子RRRRRR(紅花)RR(白花)RRRR紅花：粉紅花：白花為1：2：1RR80高中生物（全）複等位基因遺傳人類ABO血型的遺傳是由一對等位基因所控制，但卻有A、B、AB及O等4種血型，顯然控制其血型的等位基因不只2種，目前已知是由3種等位基因IA、IB及i決定，但個體的基因型只由2個等位基因組成，故個體有6種可能的基因型組合，分別為IAIA、IAi、IBIB、IBi、ii和IAIB（圖2－7）。其中等位基因IA與IB相對於i為顯性，故基因型為IAIA或IAi者，血型皆為A型；基因型為IBIB或IBi者，血型皆為B型；基因型為ii者，血型為O型；基因型為IAIB者，性狀則同時受到兩者的影響而成為AB型。在族群中，若控制性狀的基因有3種以上的等位基因，則稱為複等位基因遺傳，如人類ABO血型的遺傳。此外，AB型同時表現A、B兩種等位基因的顯性表徵，因此也稱為共顯性遺傳。來自父系的可能等位基因來自父系的可能等位基因來自母系的可能等位基因來自母系的可能等位基因圖2－7ABO血型遺傳複等位基因遺傳multiplealleleinheritance共顯性codominance圖稍微加高一些，並讓第二子代的XY軸標題齊中(都應該是不算修改的小調整)第2章遺傳81多基因遺傳前述性狀的遺傳都是由單一基因所控制，而基因具有多種不同的等位基因，因此可以表現出不同的表徵。但有些性狀則是由兩個以上的基因所控制，稱為多基因遺傳，而且每個基因也各自具有多種等位基因，因此這類性狀的表現，就顯得更為多樣化。已知人類的膚色至少由3個以上的基因所控制，而且每個基因都有黑色、淺色2種等位基因，假設等位基因A、B、C各貢獻1個單位的黑色膚色，而且對A'、B'、C'淺色等位基因是不完全顯性，則基因型AABBCC的人有最黑的膚色，也就是6個黑膚色單位；基因型A'A'B'B'C'C'的人膚色最淺，即0個黑膚色單位；基因型AA'BB'CC'的人膚色介於前兩者中間，屬於3個黑膚色單位；而基因型AABB'C'C'、AAB'B'CC'、AA'BBC'C'、AA'B'B'CC、A'A'BBCC'、A'A'BB'CC與基因型AA'BB'CC'同樣也是3個黑膚色單位，故理論上會有相似的膚色。若以圖形表示一個族群中不同表現型的個體出現頻率，將會呈現鐘形分布曲線（圖2－8）。像人類膚色這種沒有明顯對比的性狀，各等位基因對性狀的影響具有累加性，使得性狀的表現呈現微小連續性的變化，屬於量的遺傳性狀。除了膚色之外，人的身高、甘蔗的含糖量等，也同屬此種遺傳型式。AA’BB’CC’X0123456AA’BB’CC’出現頻率出現頻率黑膚色單位的數量黑膚色單位的數量圖2－8人類膚色的多基因遺傳多基因遺傳polygenicinheritance82高中生物（全）AA’BB’CC’X0123456AA’BB’CC’出現頻率出現頻率黑膚色單位的數量黑膚色單位的數量2－2.1遺傳的染色體學說有性生殖的生物，其親代可透過精子與卵的結合產生子代，並將性狀遺傳下去，因此可以推論：「精子與卵內必定具有決定性狀的基因」。由於精子與卵的大小與外形差異甚大，卵除了具有細胞核之外，還擁有大量的細胞質；反觀精子，除了一個明顯的細胞核之外，幾乎不具有細胞質。而依據孟德爾的遺傳研究得知，親代雙方對子代的遺傳貢獻是相同的，因此可以進一步推論：「基因應該位於細胞核內」。1902年前後，薩登與包法利等人觀察到染色體在減數分裂時，分配到子細胞的行為與孟德爾描述的遺傳法則十分類似。諸如染色體是成對存在的，成對的同源染色體在減數分裂時會分離，形成受精卵時又再恢孟德爾遺傳法則的發現，讓科學家逐漸理解到性狀是由基因所控制的，但是基因到底是存在於細胞的哪一個部位或構造中呢？隨著19世紀末顯微鏡的改進，以及染色技術運用到細胞的研究中，生物學家陸續觀察到真核細胞的有絲分裂及減數分裂現象，並發現了染色體。後來的科學家藉由觀察減數分裂中染色體的分離過程，推論出遺傳的染色體學說，認為基因位於染色體上，而染色體是具體可觀察的實體構造，從此基因不再只是個推論出來的抽象名詞。薩登WalterS.Sutton,1877∼1916包法利TheodorBoveri,1862∼1915遺傳的染色體學說ChromosomeTheoryofInheritance-22染色體第2章遺傳83復為成對的染色體，與孟德爾的分離律相似。除了同源染色體的分離，非同源染色體也會各自獨立地分配到配子中，與孟德爾的獨立分配律相似。因而提出：「染色體是傳遞遺傳訊息的構造」，此一假說認為基因位於細胞核內的染色體上。根據此假說，基因位於染色體的特定位置，且成對的同源染色體上各擁有該基因的1個等位基因。減數分裂形成配子時，同源染色體會彼此分離到不同配子中，每一個配子中只有該基因的1個等位基因。而非同源染色體會各自獨立分配到配子中，因此，分別位於不同對同源染色體上的2對等位基因，可以自由分配到配子中，產生4種不同基因型的配子（見圖2－9）。此假說與孟德爾的遺傳法則互相呼應，也使得孟德爾的遺傳學原理更受到科學界的重視。由於一個生物體的性狀數目遠超過染色體的數目，因此科學家推論：「一條染色體上應該會有很多不同的基因，控制不同的性狀」。1910年以後，摩根以果蠅（Drosophilamelanogaster）進行遺傳研究，在果蠅的4對染色體上找到許多控制特定性狀的基因，並標示這些基因在染色體上的相對位置，證實了此一推論，使得薩登與包法利的假說逐漸得到學術界的認同，並被稱為遺傳的染色體學說。摩根ThomasH.Morgan,1866∼1945完成減數分裂之後可以產生4種配子：1/4RY、1/4ry、1/4rY、1/4Ry進行減數分裂I時，完成複製、聯會的兩個四分體排列在細胞中央的方式有a、b兩種，機率各為1/2R、r與Y、y分別位於兩對同源染色體上RRYYrYrYryryRyRyab分離律獨立分配律RyrY配子RrYyRrYy同源染色體上的等位基因R、r（或Y、y）各自分離到不同配子中。位於不同對同源染色體上的2對等位基因（R、r與Y、y）可以自由分配到配子，產生4種不同基因型的配子。識補給站知等位基因與同源染色體細胞內大小、形狀相同的2個染色體稱為同源染色體；同源染色體的相對位置上，具有決定同一個性狀的等位基因。等位基因AaBb等位基因同源染色體84高中生物（全）完成減數分裂之後可以產生4種配子：1/4RY、1/4ry、1/4rY、1/4Ry進行減數分裂I時，完成複製、聯會的兩個四分體排列在細胞中央的方式有a、b兩種，機率各為1/2R、r與Y、y分別位於兩對同源染色體上RRYYrYrYryryRyRyab分離律獨立分配律RyrY配子RrYyRrYy同源染色體上的等位基因R、r（或Y、y）各自分離到不同配子中。位於不同對同源染色體上的2對等位基因（R、r與Y、y）可以自由分配到配子，產生4種不同基因型的配子。圖2－9位於非同源染色體上的2對等位基因，經減數分裂後產生配子的結果，符合孟德爾的遺傳法則。第2章遺傳85識補給站知玉米田裡的先知──麥克林塔克摩根除了證實一條染色體有多個基因之外，也發現同源染色體之間可能會互相交換部分的等位基因，但這僅是他根據實驗結果所推演出來的假說，摩根並沒有實際從顯微鏡下觀察到此一現象。一直到1930年前後，美國女性科學家麥克林塔克才在顯微鏡下觀察到玉米的同源染色體彼此交叉重疊，以及因交換部分片段而明顯改變形態的染色體，摩根的假說因此獲得有力的支持。麥克林塔克對於玉米的染色體有極敏銳的觀察力，除了染色體互換基因，她還發現容易移動位置的「跳躍基因」，以及可以調控其他基因功能的基因。例如：控制玉米胚乳顏色的基因很容易在不同染色體間移動位置，且會因相鄰基因的不同，而有不同的表徵，使得同一植株的玉米胚乳出現多樣化的色彩（如圖）。由於在1950年前後科學界對於基因的概念還不清楚，以致她陸續發表相關論文時，科學界很難接受她的先知卓見。一直到20世紀後期，分子生物學蓬勃發展，基因的概念逐漸明朗，她的研究成果才被理解，並於1983年獲得諾貝爾生理醫學獎。麥克林塔克BarbaraMcClintock,1902∼199286高中生物（全）2－2.2性染色體的發現與性聯遺傳1891年，德國動物學家漢金觀察雄性椿象的減數分裂，發現有一條染色體沒有同源染色體與之配對，但當時科學家對於染色體的了解仍十分有限，他不知道這條獨特的染色體有何意義，因此將這條染色體命名為X染色體。20世紀初，遺傳學的染色體學說開始蓬勃發展，在眾多染色體的觀察實驗中，生物學家陸續在許多生物中發現有一對染色體在雌、雄個體間是有差異的，因此認為這一對染色體與性別決定有關，並將其命名為性染色體，而其他與性別決定無關的染色體，就稱為體染色體。在諸多研究中，最有名的是發表於1905年，美國女性科學家史蒂文斯的研究，她發現某種擬步行蟲可以產生2種精子，彼此間的差異在於其中一個染色體的大小，具有較大染色體的精子與卵受精後，發育為雌蟲；具有較小染色體的精子與卵受精後，則發育為雄蟲。她將這個較小的染色體取名為Y染色體，另一個較大的染色體則沿用漢金的X染色體名稱。雌蟲有2個X染色體；雄蟲則有1個X染色體與1個Y染色體。因此，她認為Y染色體的有無，是決定此種甲蟲性別的關鍵。漢金H.Henking,1858∼1942史蒂文斯N.M.Stevens,1861∼1912性染色體sexchromeosome體染色體autosome識補給站知昆蟲的性染色體 漢金 與 史蒂文斯 的研究，對於性染色體的發現都具有關鍵性的影響，但是兩人研究對象的性染色體卻是大不相同。擬步行蟲的性染色體，雌性為XX，雄性為XY；而椿象的性染色體，雌性為XX，雄性只有一個X，因此 漢金 才會發現雄性椿象有一條染色體不能與其他染色體配對，蚱蜢、蝗蟲、蟑螂的性染色體也是如此。前述兩類昆蟲都是由精子決定子代的性別，另有一類昆蟲則是由卵決定，如蝶類、蛾類的雄性具有兩條相同的性染色體（稱為ZZ），雌性則為兩條不同的性染色體（稱為ZW）。比較特殊的是蜜蜂與螞蟻，子代的性別是由卵是否受精來決定，受精卵發育成雌性，沒有受精的卵雖然也可以發育，但都是雄性。也就是說，雌性都具有二倍數染色體（2n），而雄性都是單倍數染色體（n）。第2章遺傳87圖2－10人類的染色體圖圖2－11人類的性別遺傳（圖中省略體染色體）精子卵XXXXXXXXXXYXYYYXXXXY女性女性男性男性男性XY女性XX人類具有23對染色體，其中第1號到第22號染色體為體染色體，第23號則是性染色體（圖2－10）。女性的2個性染色體大小、形狀相同，都是X染色體；男性的2個性染色體就不是這樣了，除了具有1個與女性相同的X染色體外，另有1個比X染色體小很多的Y染色體。也就是說女性的性染色體組成XX，男性則是XY。由於卵內的性染色體只有X染色體，精子則有X染色體或Y染色體，當帶有X染色體的卵和帶有X染色體的精子結合就會產生女性後代，而若和帶有Y染色體的精子結合則產生男性後代，所以人類的子代性別由精子決定（圖2－11）。力腦激盪圖2－10中染色體成對整齊地排列，其實是先將有絲分裂中的細胞染色、攝影後，單獨擷取出每個染色體的影像，再依大小、形狀重新排列而成的。想想看，課本圖1－22有絲分裂的各階段中，哪一個最適合用來拍攝、觀察染色體？88高中生物（全）性染色體上除了有決定性別的基因外，也有決定其他性狀的基因，但其表徵出現的機率和性別有關，這種現象稱為性聯遺傳。20世紀初，以果蠅實驗聞名的摩根實驗室發現了白眼的突變型雄果蠅，摩根以野生型的紅眼雌果蠅與此白眼雄果蠅交配，第一子代全為紅眼。再以第一子代相互交配，則第二子代中有3／4是紅眼，1／4是白眼，這種3：1的表徵比例，完全符合孟德爾的遺傳法則，不足為奇。但很特別的是，第二子代中白眼果蠅全部都為雄性，而雌果蠅則全部都是紅眼（圖2－12），因此摩根推論果蠅眼睛顏色的遺傳與性別有關。根據摩根的推論，控制果蠅眼色的基因位於X染色體上，Y染色體並無此基因。因為雄果蠅僅有1個X染色體，所以只要X染色體上為紅眼等位基因，就會表現出紅眼表徵；若X染色體上帶有白眼等位基因，則表現白眼表徵。雌果蠅有2個X染色體，而白眼表徵為隱性，因此雌果蠅須2個X染色體上都有白眼等位基因，才會表現白眼表徵。親代P第一子代F1第二子代F2親代P第一子代F1第二子代F2紅眼(同型合子)白眼皆為紅眼1212配子XrYXRXR配子XRYXRYXRXr出現白眼雄果蠅1212XRXr14141414圖2－12摩根以不同眼睛顏色的果蠅進行雜交，發現眼睛顏色的遺傳與性別有關。性聯遺傳sex-linkedinheritance第2章遺傳89人類的紅綠辨色力基因位於X染色體上，紅綠辨色力障礙稱為紅綠色盲，其等位基因為隱性，而紅綠辨色力正常的等位基因為顯性。由於男性只有一個X染色體，Y染色體上並無相對應的等位基因，因此若男性X染色體上具有紅綠色盲等位基因，便會直接表現出紅綠色盲（圖2－13）。女性具有兩個X染色體，所以只有當兩個X染色體上都具有紅綠色盲等位基因時，才會表現出紅綠色盲。也就是說男性出現紅綠色盲的機率，會比女性高出許多。圖2－13正常人（左）與紅綠色盲病患視覺（右）的差異。90高中生物（全）由譜系圖（圖2－14）可以得知，正常女性2（同型合子）與色盲1結婚，所生的子女4、5皆不會罹患色盲，但其女兒4會帶有一個色盲等位基因，並有可能將此色盲等位基因傳至下一代，故稱其為帶因者。此帶因者若與正常男性3結婚，生出色盲兒子8或帶因者女兒9的機率各為1／4。若正常男性5與色盲女性6結婚，所生下的兒子q、w都患有色盲，而女兒e、r的色覺雖然都正常，但皆為帶因者。XBXBXBXBXBYXBYXBXbXBXbXBXbXBXbXbXbXbYXbYXbYXbYXBY41237890qwer56XBXB正常女性XBY正常男性XBXb帶因女性XbXb色盲女性XbY色盲男性圖2－14紅綠色盲遺傳的譜系圖，1∼r為個體編號。第2章遺傳91-32遺傳物質2－3.1核酸的種類與組成結構核酸為細胞中儲存與表現遺傳訊息的大分子，可分為去氧核糖核酸（DNA）與核糖核酸（RNA），兩者皆是由核酸組合而成的鏈狀聚合物（核酸鏈）。核酸是由五碳醣、含氮鹼基及磷酸基組成，其中組成DNA的五碳醣是去氧核糖，組成RNA的五碳醣則為多了一個氧原子的核糖。除此之外，DNA與RNA在結構上也有不同，DNA是由兩股核酸鏈組合形成的雙螺旋結構，在兩股核酸鏈之間，是由含氮鹼基相連接。組成DNA的含氮鹼基有四種，分別為腺嘌呤（A）、胸腺嘧啶（T）、鳥糞嘌呤（G）及胞嘧啶（C），其中A只會與T配對，而G也只會與C配對，此種現象稱為互補鹼基配對，因此只要知道DNA其中一股含氮鹼基的排列順序（簡稱為序列），便可以推知另一股的含氮鹼基序列（圖2－15）。RNA多為單股核酸鏈，其含氮鹼基種類與DNA略有不同，RNA是以尿嘧啶（U）取代胸腺嘧啶來與腺嘌呤配對，所以RNA的含氮鹼基為A、U、G、C四種。互補鹼基配對complementarybasepairing米歇爾JohannF.Miescher,1844∼1895十九世紀中期，瑞士科學家米歇爾由細胞核中分離出酸性物質，稱之為核酸。由於當時對於遺傳的概念仍十分貧乏，核酸與遺傳之間的關係也無人明瞭，因此核酸的發現並未引起人們注意。到了二十世紀初，科學家提出了遺傳的染色體學說，認為染色體是傳遞遺傳訊息的構造；由於染色體是由蛋白質與核酸構成，那麼遺傳物質究竟是染色體上的蛋白質還是核酸呢？其實一開始大多數的科學家認為蛋白質結構複雜且種類繁多，作為遺傳物質較符合生物的複雜多樣性；但到二十世紀中期，隨著核酸結構的發現，科學家終於確認，核酸才是構成基因的物質。TTTAGCCGATAT23在兩股核酸鏈之間，A只會與T配對，C也只會與G配對。含氮鹼基腺嘌呤(A)、胸腺嘧啶(T)鳥糞嘌呤(G)、胞嘧啶(C)去氧核糖磷酸基DNA的核酸構造含氮鹼基的互補性1磷酸基磷酸基磷酸基磷酸基磷酸基TGCA去氧核糖去氧核糖去氧核糖去氧核糖A去氧核糖核酸間的結合92高中生物（全）TTTAGCCGATAT23在兩股核酸鏈之間，A只會與T配對，C也只會與G配對。含氮鹼基腺嘌呤(A)、胸腺嘧啶(T)鳥糞嘌呤(G)、胞嘧啶(C)去氧核糖磷酸基DNA的核酸構造含氮鹼基的互補性1磷酸基磷酸基磷酸基磷酸基磷酸基TGCA去氧核糖去氧核糖去氧核糖去氧核糖A去氧核糖核酸間的結合圖2－15染色體上的DNA構造第2章遺傳93圖2－14以紅綠色盲為例，說明性聯遺傳。a紅綠色盲遺傳的譜系圖，1∼14為個體編號；b正常人（上）與紅綠色盲病患視覺（下）的差異。GCTAGCATCGATTAGCTATAGCATATGCTAGCATCGCGATCATGTAGTACATCGTAGCGCTAGCAT2－3.2分子遺傳學的中心法則1953年，華生和克里克提出了DNA雙股螺旋結構後，科學家了解基因就是一段DNA序列，那麼基因是如何讓生物體表現遺傳現象？在細胞分裂時，又如何維持DNA序列不變呢？克里克在1958年提出的分子遺傳學中心法則回答了上述問題，即DNA可以透過複製，將遺傳訊息傳遞至新的DNA上，也可以透過轉錄，將訊息傳遞至RNA上，再由RNA轉譯出蛋白質（圖2－16），蛋白質的表現又影響了生物性狀。至此，科學家開始可以分子的層次來研究遺傳學。蛋白質蛋白質複製轉錄轉譯RNARNADNADNA圖2－16分子遺傳學的中心法則DNA複製細胞進行DNA複製時，DNA分子雙股間會分開，形成兩條單股DNA，接著在DNA聚合的催化之下，以單股DNA上的含氮鹼基序列作為模版，分別合成互補的另一股DNA，最後成為兩條雙股DNA。因為DNA雙股具有互補的特性，所以複製後形成的兩條DNA，其含氮鹼基序列和原有的DNA完全一樣，且雙股中的其中一股來自原本的DNA，另一股則為全新合成，此種複製方式稱為半保留複製（圖2－17）。中心法則centraldogmaDNA聚合DNApolymerase半保留複製semiconservativereplication華生JamesWatson,1928∼克里克FrancisCrick,1916∼2004圖2－17DNA的半保留複製（灰色表示原本的DNA，藍色則為新合成的核酸鏈）。94高中生物（全）轉錄轉錄是將DNA上的訊息轉移至RNA上，此過程於真核細胞是發生在細胞核中。進行轉錄時，RNA聚合會附著至DNA上，將雙股DNA分開，然後以其中一股作為模版，依據互補鹼基配對原則合成一段單股RNA，接著RNA會由核孔離開細胞核，在細胞質中進行轉譯（圖2－18）。轉譯轉譯是將RNA上的訊息翻譯成為蛋白質。蛋白質是由許多胺基酸聚合而成的大分子，細胞進行轉譯時，核糖體會與轉錄完成的RNA結合，然後依據RNA上的含氮鹼基序列，將其所對應的胺基酸依序聚合形成蛋白質（圖2－18）。圖2－18轉錄與轉譯CGC胺基酸1胺基酸2胺基酸3胺基酸4CCCAACUGGAACAATCTGTGCGCGTTAGCGAC轉錄轉錄轉譯轉譯DNA模版RNA蛋白質U轉錄transcriptionRNA聚合RNApolymerase轉譯translation第2章遺傳95第2章遺傳尼倫伯格MarshallWarrenNirenberg,1927∼2010識補給站知遺傳密碼表核酸上的含氮鹼基只有4種，而組成蛋白質的胺基酸卻有20種，以轉錄完成的RNA來看，若AUCG四種含氮鹼基分別決定一種胺基酸，那只能決定4種胺基酸，剩下的16種該如何決定呢？若是由兩個含氮鹼基決定一種胺基酸，例如：AA決定一種、AU決定另外一種，如此可以得到4X4一共16種不同的組合，依舊不足以代表20種胺基酸。那麼三個鹼基呢？4X4X4一共有64種組合，的確足夠代表20種胺基酸的密碼。要如何證實此一理論呢？克里克這位理論學家，難得的親自動手利用噬菌體進行實驗，發現若在基因的序列之前，刪減掉一或兩個鹼基，整體序列都會亂掉，完全無法製造出蛋白質；但若是刪減掉三個鹼基，對於後方序列影響最小，仍舊可以製造出蛋白質。但究竟20種胺基酸分別是由哪些密碼決定呢？1960年代，尼倫伯格以化學方式合成一條僅有尿嘧啶（U）的RNA，接著將此RNA加入含有合成蛋白質原料的試管中，最後得到一條僅有苯丙胺酸的多鏈。根據一個胺基酸是由三個含氮鹼基決定的概念，尼倫伯格認為UUU對應的應該就是苯丙胺酸，隨後他設計了一連串精巧的實驗，將64組遺傳密碼完全解開（如下表），也因此一發現獲得1968年的諾貝爾獎。遺傳密碼表在各生物間是通用的，意即無論是細菌或人類，在RNA上的UUU皆會被轉譯成苯丙胺酸，此種共通性開啟了遺傳工程等科技的發展，下一節基因轉殖及應用的概念基本上皆奠基於此。第一鹼基第二鹼基第三鹼基UCAGUUUU苯丙胺酸（Phe）UCU絲胺酸（Ser）UAU酪胺酸（Tyr）UGU半胱胺酸（Cys）UUUCUCCUACUGCCUUA白胺酸（Leu）UCAUAA終止密碼子UGA終止密碼子AUUGUCGUAGUGG色胺酸（Trp）GCCUUCCU脯胺酸（Pro）CAU組胺酸（His）CGU精胺酸（Arg）UCUCCCCCACCGCCCUACCACAA麩醯胺酸（Gln）CGAACUGCCGCAGCGGGAAUU異白胺酸（IIe）ACU酥胺酸（Thr）AAU天門冬醯胺（Asn）AGU絲胺酸（Ser）UAUCACCAACAGCCAUAACAAAA離胺酸（Lys）AGA精胺酸（Arg）AAUG甲硫胺酸（Met）起始密碼子ACGAAGAGGGGGUU胺酸（Val）GCU丙胺酸（Ala）GAU天門冬胺酸（Asp）GGU甘胺酸（Gly）UGUCGCCGACGGCCGUAGCAGAA麩胺酸（Glu）GGAAGUGGCGGAGGGGG96高中生物（全）表判讀圖DNA的半保留複製梅舍生與史塔爾在1950年代末期，透過實驗證實了DNA的半保留複製。首先，他們將細菌培養在含有15N（較重的氮原料）的培養基中許多代，使細菌染色體上的雙股DNA都含有15N。接著將細菌移至14N（較輕的氮原料）的培養基中，讓細菌進行分裂，抽取DNA並離心，檢驗所得到的結果。此處讓我們參考梅舍生與史塔爾的實驗，一步步驗證DNA半保留的複製過程。1正常野生型的細菌，其雙股DNA皆為14N，假設以藍色代表含有14N的核酸鏈（如右圖），紅色則代表含有15N的核酸鏈，則當梅舍生與史塔爾將細菌培養於15N的培養液中許多代後，絕大多數細菌的DNA應如何表示？請將顏色填入右圖虛線中。2若將養在15N中許多代的大腸桿菌移回14N的培養液中，分別讓細胞分裂一次與兩次，依據DNA的半保留複製，判斷右圖中，第一代細菌與第二代細菌的DNA組成應為如何？請依照前述，以藍色代表14N、紅色代表15N將顏色填入虛線中。3在此實驗中，可以透過離心以觀察細菌染色體的重量。理論上，若細菌的雙股DNA皆含有15N，由於重量較重，離心後可以看到DNA聚集在離心管的較下端，但若細菌的雙股DNA皆含有14N，則DNA會聚集在離心管的上端。依照半保留複製的概念，讓細菌分裂一次之後進行離心，觀察到的結果應該會是以下何者？4承上題選項，若是讓細菌分裂兩次後再離心，觀察到的結果又應該為何？大腸桿菌第一代轉移到含14N的培養基中養在15N中多代的細菌14N14N14N細胞分裂細胞分裂第二代第一代第二代abcdef14N14N14N15N15N15N梅舍生MatthewMeselson,1930∼史塔爾FranklinWilliamStahl,1929∼第2章遺傳972－3.3基因與性狀表現由分子遺傳學的中心法則可知，DNA的含氮鹼基序列決定了蛋白質的胺基酸序列。蛋白質在生物體內擔任各種不同的角色，例如：組成身體結構的膠原蛋白，或是催化特定生理反應的酵素等，這些種類繁多的蛋白質作用的結果，讓生物體表現出各種不同的性狀。也就是說，性狀是由基因決定的，而基因其實就是一段DNA序列，一條DNA上會有許多的基因。我們身上的所有細胞皆由受精卵進行有絲分裂而來，經細胞分化產生各種形態、功能不同的細胞，例如：口腔上皮細胞、肌肉細胞與神經細胞。這些細胞皆具有相同的基因，但是由於在不同細胞內進行轉錄與轉譯的基因不同，所以製造出的蛋白質也不同，使得細胞的形態與功能有明顯的差異。當遺傳物質發生變異，稱為突變。突變可能會造成性狀的改變，產生新的表徵。這種變異若發生在生殖細胞，就可遺傳給下一代。基因產生突變，使得同一基因會有多種等位基因，在有性生殖過程中，經過減數分裂與受精作用，等位基因在子代中重新組合，產生不同的表徵。如本章第一節所述，孟德爾豌豆實驗中的7種性狀的基因都各有2種等位基因、2種表徵；紫茉莉的花色基因有2種等位基因、3種表徵；人類的ABO血型基因有3種等位基因、4種表徵。這些不同的遺傳變異產生多樣的表徵，讓同一族群的個體間有個別差異，而這些個別差異正是演化的基礎，將於第三章進一步探討。突變mutation98高中生物（全）2－3.4環境對性狀的影響雖然基因決定了性狀，但是許多基因在表現時仍會受到環境因子的影響。例如：人類的膚色、體重及身高，會因為成長環境、飲食習慣及生活習性等環境因子的差異，而造成不同的表徵。所以即使是基因完全相同的同卵雙胞胎，彼此間也會有很多的差異。許多基因的表現程度會受環境的影響，如喜馬拉雅兔催化體毛黑色素生成的酵素，其基因表現受溫度調控。在高於33℃時呈不活化狀態，故其軀體及頭部呈白色；而在冬天時，耳朵、鼻子、足部及尾部等末端構造的溫度較低，黑色素得以生成，故呈黑色；若夏天高溫時在其背部綁上冰袋降溫，也會使其背部在換毛時長出黑毛（圖2－19）。溫度溫度a冰袋新長出來毛色變黑b圖2－19喜馬拉雅兔的毛色會受環境溫度影響而改變。a在冬天時，喜馬拉雅兔的耳尖、鼻子、足部及尾部等，因溫度較低而呈黑色；b在夏天高溫的時候，全身皆為白色，若在其背部綁上冰袋降溫，也可使新生毛變黑。第2章遺傳99酸鹼值酸鹼值偏鹼偏酸ba光光b韭菜韭菜韭黃韭黃a植物的性狀表現也會受到環境因素的影響，如葉綠素必須在光照的環境下才會合成，使植物顏色變綠（圖2－20）。而洋繡球花之花青素的呈色情形則會受到土壤中酸鹼值的影響，使花色呈現紅色至藍色等多種變化（圖2－21）。因此，改變土壤的酸鹼值，就可以改變洋繡球的花色。圖2－20植物的葉綠素須在有光照的環境中才能合成。a正常照光下生長的韭菜；b在黑暗中生長的韭黃。圖2－21洋繡球的花色受土壤酸鹼值的影響。a在鹼性土壤中，花色多呈紅色；b在酸性土壤中，花色多呈藍色。activities探討活動討活動Discussion&Explore100高中生物（全）activities探討活動討活動Discussion&ExploreDNA的粗萃取2-1目的利用市面上容易取得的材料，依序將細胞打破、分解蛋白質，讓細胞核內的DNA游離出來，達到DNA粗萃取的目的。原理1市售清潔劑大多為陰離子界面活性劑，能將細胞膜及核膜打破，使細胞核中的染色質釋放到溶液中。2高濃度的食鹽水能將DNA溶解，使含有DNA的溶液與其他雜質分離。3木瓜酵素能將蛋白質分解，使染色質中的DNA與蛋白質分離。495％酒精能溶解細胞中的許多物質，但不能溶解DNA，因此可以將DNA從溶液中萃取出來。器材全班共用1.溶液一（清潔劑－高濃度食鹽溶液）：內含市售清潔劑20mL、食鹽20g，加入蒸餾水至200mL2.溶液二（酵素溶液）：內含市售嫩精（含木瓜酵素）2.0g，加入蒸餾水至100mL3.冷凍過的95％酒精100mL每組使用1.杵與研缽1組3.10mL量筒1個5.20mL玻璃試管1支7.滴管1支2.雙層紗布（10×10cm2）1塊4.漏斗1個6.試管架1個8.接種環（或玻棒）1支9.奇異果（或其他柔嫩的植物組織）1／4顆第2章遺傳101步驟以量筒量取10mL的溶液一，加入研缽中繼續搗爛3分鐘以量筒量取2∼3mL的溶液二，加入研缽中繼續搗爛3分鐘將1／4顆去皮的奇異果放入研缽中用杵將奇異果持續搗爛1分鐘將研缽內的液體以雙層紗布及漏斗過濾至試管中。丟棄紗布與剩餘的殘渣，保留試管中的濾液繼續進行下列步驟沿試管管壁以滴管緩慢加入約5mL冷凍過的95％酒精，並靜置5分鐘，過程中不可干擾或攪動14523102高中生物（全）仔細觀察酒精和水溶液的交界處，是否會出現如棉絮般的白色物質以冷凍過的95％酒精清洗附著在接種環上的物質以乾淨的接種環（或玻棒）將白色棉絮狀物捲起，並以濾紙吸去多餘的液體將上述物質置於黑色紙上，待其乾燥後即為奇異果的DNA粗萃取物（仍含有部分蛋白質）6789問題1為什麼清潔劑可以破壞細胞膜與核膜？2如果沒有嫩精，可以用什麼東西代替？3在步驟5中，為什麼要緩緩加入酒精並靜置，不可攪拌？4在步驟6中，酒精與水溶液交界處出現的棉絮狀白色物質，是一個DNA分子嗎？5若想將DNA粗萃取物中的DNA繼續純化，要如何進行？第2章遺傳103目標基因使用相同酵素分別剪斷兩種DNA使用相同酵素分別剪斷兩種DNA細菌DNA重組DNA酵素可剪斷DNA的位置酵素可剪斷DNA的位置以酵素連接起來以酵素連接起來送入細菌中送入細菌中欲轉殖的目標基因(人類生長激素基因)快速繁殖快速繁殖大量表現(製造)人類生長激素被剪斷的細菌DNA在自然界中，物種的基因經由生殖與遺傳的過程，代代相傳至後代個體中，過去育種學家藉由篩選具有特定性狀的動植物，來繁殖培育所需要的品種，但是傳統的育種過程除了耗時費力，培育出的品種特性往往也不一定盡如人意。二十世紀中期開始，遺傳知識大幅躍進，科學家發現各種生物儘管在外形與功能上有著許多差異，但在傳遞遺傳訊息時，皆遵循著分子遺傳學的中心法則，也就是說，在DNA的層次上，不同種的生物使用相同的遺傳密碼，可以轉錄、轉譯出相同的蛋白質。現今科學家已能透過基因的剪接，使遺傳物質突破物種限制，在不同物種間進行轉移，也讓生物藉由獲得新的基因而表現出新的性狀。-42基因轉殖及其應用104高中生物（全）目標基因使用相同酵素分別剪斷兩種DNA使用相同酵素分別剪斷兩種DNA細菌DNA重組DNA酵素可剪斷DNA的位置酵素可剪斷DNA的位置以酵素連接起來以酵素連接起來送入細菌中送入細菌中欲轉殖的目標基因(人類生長激素基因)快速繁殖快速繁殖大量表現(製造)人類生長激素被剪斷的細菌DNA2－4.1基因轉殖1960年代，科學家在細菌體內發現兩類特別的酵素，其功能有如剪刀與膠水，可以剪斷或連接DNA分子，透過這類酵素，科學家可挑選特定目標基因進行剪接，再轉殖進入生物體內。若轉殖進入的目標基因能在生物體內穩定存在並表現，該生物即稱為基因轉殖生物或基因改造生物（簡稱「基改生物」）。以人類生長激素的生產為例，科學家先找到生長激素的基因作為目標基因，剪下後轉殖進入細菌，便可以藉由細菌的快速繁殖能力，經由轉錄、轉譯，大量製造人類生長激素（圖2－22）。目標基因targetgene基因轉殖生物transgenicorganism基因改造生物；基改生物geneticallymodifiedorganism,GMO圖2－22基因轉殖的流程示意圖第2章遺傳105植物組織培養植物組織培養誘導小苗分化誘導小苗分化移植至栽培田間移植至栽培田間動物細胞基因轉殖動物基因轉殖動物基因轉殖植物基因轉殖植物培養使細胞增殖培養使細胞增殖置入母羊子宮中置入母羊子宮中生產生產植物細胞含有植物激素的培養基植物組織欲轉殖的抗病或抗蟲目標基因基因轉殖基因轉殖基因轉殖基因轉殖欲轉殖的人類凝血因子目標基因2－4.2基因轉殖的應用基因轉殖技術不但可以細菌作為轉殖生物，也可以應用在動物與植物身上（圖2－23）。圖2－23動、植物基因轉殖的簡要流程圖。106高中生物（全）寶鈺寶鈺的子代寶貝一般大西洋鮭魚轉殖抗殺草劑基因的玉米(後排)轉殖生長激素基因的大西洋鮭魚人類凝血因子基因轉殖山羊人類凝血因子基因轉殖山羊經過基因轉殖的細菌醫學畜牧工業農業一般玉米(前排)一般玉米(前排)可更有效率地清理油汙在醫學方面，可利用基因轉殖生物製造人類胰島素，或是治療血友病的凝血因子等藥物；在農業上，利用轉殖抗病、抗蟲或抗殺草劑等基因至作物中，可降低生產成本；在畜牧業上，轉殖生長激素基因至動物體可使動物生長快速；在工業上，可利用基因轉殖細菌清除海上漏油造成的汙染（圖2－24）。圖2－24基因轉殖目前已應用在醫學、農業、畜牧業及工業各方面。第2章遺傳107上述的各種應用雖然給人類生活帶來許多的利益，但同時也可能出現一些意料之外的影響。例如：基因轉殖的抗蟲作物生長於田間，是否會影響環境中的其他昆蟲？或者當其花粉隨風飄揚，是否會讓此轉殖的基因隨著授粉進入野生植物中？這些問題對於生態環境可能產生什麼影響，短時間內仍無定論，尚需要時間才能解答。因此，關於基因轉殖要如何取其優點而避其危害，在在考驗人類的智慧。識補給站知害蟲在啃食抗蟲玉米後死亡害蟲在啃食抗蟲玉米後死亡蘇力菌將蘇力菌的抗蟲基因轉殖到玉米中將蘇力菌的抗蟲基因轉殖到玉米中1µm1µm蘇力菌的抗蟲基因蘇力菌是一種土壤中的桿菌，在20世紀初分別由德國的粉螟與日本的家蠶體內分離出來。蘇力菌會產生殺蟲結晶毒蛋白，此毒蛋白被昆蟲的幼蟲吃下後，會被分解並活化為毒素，毒素與昆蟲腸道細胞結合，會造成昆蟲腸道崩解而死亡。科學家將蘇力菌製造毒蛋白的基因分離出來，轉殖至作物上，使作物也能製造毒蛋白而具有抗蟲的能力，如抗蟲玉米、抗蟲棉花等。種植此類抗蟲作物雖然可以減少農藥的使用，但是也有人擔心，這些作物是種植於開放的田野中，若此基因隨著花粉傳播到自然界中的其他植物上，可能會對其他昆蟲產生危害，影響食物鏈的穩定，對生態環境造成衝擊。108高中生物（全）CareerinBiology工作最前線王記慧教授高雄醫學大學生物科技系全新的遺傳學研究領域，正在開啟科學史是研究的推手癌症，已經連續34年蟬聯臺灣人的十大死因第一名，各地的科學家不分日夜投入許多心力和金錢，研究癌症的增生、轉移機制、治療藥物等，無非就是希望有一天可以降低癌症的致死率。但癌症依部位、依細胞型態可分很多種，成因也不計其數，科學家要怎麼研究呢？目前已知道部分癌症和遺傳有關，而王記慧教授就是投入這部分研究的學者。在大學內負責教授遺傳學的王教授表示，遺傳一言以蔽之，就是「基因影響細胞或生物，進而有表型產生」，而他也特別重視遺傳學的歷史，包含純品系豌豆如何成為孟德爾成功的契機，直到摩根如何利用白眼果蠅性狀與性染色體之聯結，提出「決定性狀物質存在於染色體上」，將「基因」這個抽象化的概念，轉變成具象化的東西，最後發展成遺傳的染色體學說，他也特別喜歡將這樣的故事邏輯帶入考題中，學生只要觀念清楚就可以輕鬆作答，常有學生到研究室，跟教授一來一往討論得津津有味呢！癌症可能不再是不治之症?而談到研究，王教授一直致力於探討和癌症相關的基因，他表示，探討的方式有很多種，假設是單基因的突變而致病，只有經由病人之譜系（pedigree）找出疾病與家族成員的聯結，再利用DNA標記（DNAmarker）來做基因分型（genotyping）去定位此致病基因之染色體位置，最後找出可能之致病基因。至於多基因導致的疾病，最好的研究方法是利用在婚姻交流較封閉的族群（可能是地域或宗教風俗的限制），把患病者與健康者分成二個群族，再利用DNA標記來做基因分型。此研究需有更多的樣本數與DNA標記來定位，找出可能參與此疾病發展之所謂的易感基因（susceptiblegene）。總括來說，要從人類2萬個基因中，找出和該疾病直接相關的基因，是個龐大的工程，科學家更常採用的方法，是將一段基因剔除（Knockout），觀察會對生物造成什麼樣的影響，但無奈的是，基因遭剔除的實驗動物，有可能因此死亡，或是並沒有表現病徵。所以王教授說「真相，是很難被發現的！但為了人類的福祉，我們的研究還是要繼續下去。」在著名的抗癌藥物紫杉醇（Taxol）和喜樹鹼（Camptothecin）問世後，也有部分科學家朝這方面鑽研，期望能找出比這兩種化學分子更有效的藥物。而王教授發現某些癌細胞特別容易被殺死，因此他好奇，是否這些癌第2章遺傳109CareerinBiology工作最前線王記慧教授高雄醫學大學生物科技系全新的遺傳學研究領域，正在開啟圖ACRISPR／Cas9可用來進行基因的編輯導引RNACas9可與Cas9形成複合體，引導Cas9至正確位置可剪斷目標DNA的一種酵素利用此機制可準確切割目標DNA可加入設計好的DNA片段，完成基因編輯誰是下一個遺傳學怪老頭?醫學上無法解決的難題很多，而人類的力量雖然有限，但還是有一群人，從各方面議題切入研究，希望有朝一日能有突破性的發現。如果你，也有興趣加入遺傳研究的行列，王教授推薦同學可以閱讀「果蠅．基因．怪老頭：生物行為起源的探尋」這本書，跟著科學家的腳步來探索遺傳。除此之外，更要培養對科學的敏感度和判斷力，避免僅著重於實驗技能訓練，否則會淪為一個實驗者，而不是科學家，而研究的成果一定要有再現性，能夠被後人所重複做出，否則會就會失去知識傳承的意義。如果能在對的時間，問出對的問題，開啟研究的第一步，你也可能是下一個遺傳學大師！細胞的某些基因特別敏感，容易因藥物啟動凋亡（apoptosis）路徑，而他也研發出部分藥物，可以有效阻止有絲分裂中，DNA雙股螺旋打開準備複製的步驟進行，成功導致細胞凋亡，但可惜的是，該藥物對細胞沒有選擇性，導致沒有癌化的正常細胞也受影響而死亡。但王教授不氣餒，近期他正準備投入一個全新領域－CRISPR／Cas9基因內切工具，藉由人工方式修改讓Cas9與其導引RNA（small-guidingRNA）結合後，得到辨認目標序列的能力，從而切割目標DNA（圖A），也就是說，Cas9讓我們像拿著一把剪刀般，可以任意的，自行在實驗室編輯包括細胞、酵母菌、斑馬魚、小鼠、乃至人類的DNA片段。summary重點整理110高中生物（全）summary重點整理2–1遺傳法則1孟德爾的遺傳實驗與法則19世紀初，英國的奈特將豌豆白花與紫花雜交，第一子代全為紫花，第二子代則紫花較多、白花較少19世紀孟德爾重做奈特的實驗，並選了7種性狀，都有對比明顯的兩種表徵孟德爾先讓各品種的豌豆自花授粉數代，確認其為性狀穩定的純品系，再進行雜交實驗，並重複多次以獲得大量的子代以利數據分析單一性狀的遺傳實驗：以純品系的紫花豌豆與純品系的白花豌豆雜交第一子代全部都是紫花第一子代自花授粉第二子代紫花：白花＝3：1隱性表徵在第一子代會消失，到了第二子代又再度出現，所以第一子代也帶有隱性表徵的因子，否則第二子代不會再度出現隱性表徵。因此孟德爾提出重要的假設：控制豌豆性狀的因子應該是成對的在親代形成配子時，決定同一性狀的成對因子會互相分離，進入不同的配子中。受精作用進行時，雄配子與雌配子結合形成受精卵再發育成子代，也就是說子代分別從雙親獲得一個遺傳因子。這就是孟德爾第一遺傳法則，亦即現代所稱的分離律種皮顏色的遺傳與種皮形狀的遺傳是各自獨立的，也就是說，在形成配子時，控制兩種不同性狀的成對因子各自獨立地分配到配子中，這就是孟德爾的第二遺傳法則，即現在所稱的獨立分配律兩種性狀的遺傳實驗：以純品系黃色圓滑種子的豌豆與純品系綠色皺皮種子的豌豆雜交第一子代全部都是黃圓種子第一子代自花授粉第二子代黃圓：黃皺：綠圓：綠皺＝9：3：3：1第2章遺傳111細胞學說修訂：「生物體皆由細胞及其產物所組成，一切細胞皆來自原有的細胞」2孟德爾遺傳法則的延伸定義實例與孟德爾遺傳實驗不同之處中間型遺傳2個等位基因的表現無顯性、隱性之分，而在異型合子的個體中表現出介於兩個純品系之間的中間型表徵。異型合子個體的性狀表現則稱為不完全顯性或半顯性紅花紫茉莉與白花紫茉莉雜交第一子代粉紅花第二子代紅花：粉紅花：白花＝1：2：1等位基因沒有顯性與隱性之分複等位基因遺傳控制性狀的基因有3種以上的等位基因人類ABO血型的遺傳有3種等位基因：IA、IB、i。AB型同時表現A、B兩種等位基因的表徵，稱為共顯性遺傳等位基因不只2種多基因遺傳性狀是由兩個以上的基因控制，各等位基因對性狀的影響具有累加性，使得性狀表現呈現微小連續性的變化，屬於量的遺傳性狀人類的膚色、甘蔗的含糖量控制形狀的基因不只一個、性狀沒有明顯對比的表徵2–2染色體1遺傳的染色體學說孟德爾遺傳實驗1902年前後，薩登與包法利等人觀察染色體在減數分裂時，同源染色體會彼此分離，符合孟德爾的分離律；非同源染色體會各自獨立地分配到配子中，符合孟德爾的獨立分配律。因此提出：「染色體是傳遞遺傳訊息的構造」1906年，摩根以果蠅進行遺傳實驗，證實一條染色體上有很多不同的基因，使得薩登與包法利的假說更加獲得認同，並被稱為「遺傳的染色體學說」基因位於精子與卵中基因位於細胞核有性生殖的生物親代透過精子與卵的結合產生子代，並將性狀遺傳下去精子幾乎只有細胞核精子與卵對子代的遺傳貢獻是一樣的112高中生物（全）2性染色體的發現與性聯遺傳科學家將決定性別的染色體稱為性染色體，其他的染色體稱為體染色體。人類有22對體染色體，第23對染色體為性染色體，男性為XY、女性為XX。卵的性染色體只有X，精子的性染色體則有X與Y兩種摩根以野生型的紅眼雌果蠅與突變型白眼雄果蠅交配，第一子代全為紅眼。再以第一子代相互交配，則第二子代中有3／4是紅眼，1／4是白眼，即3：1的表徵比例。但是，第二子代白眼果蠅全部都是雄性，雌果蠅則全都是紅眼摩根認為果蠅眼睛顏色的遺傳與性別有關，果蠅白眼的等位基因位於X染色體上。此種與性別有關的性狀遺傳，稱為性聯遺傳人類的紅綠辨色力障礙也是一種性聯遺傳的隱性表徵，其等位基因位於X染色體上1891年，德國動物學家漢金觀察雄性椿象的減數分裂，發現一條染色體沒有同源染色體與之配對，並取名為X染色體1905年，美國女性科學家史蒂文斯發現某種擬步行蟲的甲蟲可以產生2種精子，彼此間的差異在於其中1個染色體的大小。她將這個較小的染色體取名為Y染色體，另一個較大的染色體則沿用漢金的X染色體名稱。雌蟲有2個X染色體；雄蟲則是1個X染色體、1個Y染色體。她認為Y染色體的有無，是決定此種甲蟲性別的關鍵親代P第一子代F1第二子代F2XrYXRXRXRXRYYXRXRXrXr出現白眼雄果蠅皆為紅眼紅眼(同型合子)白眼配子配子1212121214141414第2章遺傳1132–3遺傳物質1核酸是核酸的聚合物，為細胞中儲存與表現遺傳訊息的大分子。主要有去氧核糖核酸（DNA）與核糖核酸（RNA），比較如下：DNARNA組成去氧核糖、磷酸基、含氮鹼基（A、T、C、G）核糖、磷酸基、含氮鹼基（A、U、C、G）結構兩股核酸形成雙螺旋狀多為單股核酸鏈互補鹼基配對原則A配T，C配GA配U，C配G2中心法則：功能方式內容DNA複製半保留複製原有雙股DNA分開形成兩單股，DNA聚合以原單股DNA上的鹼基序列作為模版，合成互補的另一股，最後形成兩條相同的雙股DNA基因表現轉錄以DNA的其中一股為模版，RNA聚合依照DNA上的鹼基序列，合成互補的單股RNA轉譯轉錄完成的單股RNA移至核糖體上，依據RNA上的含氮鹼基序列，將其所對應的胺基酸依序聚合成一條胺基酸鏈，形成蛋白質CGC胺基酸1胺基酸2胺基酸3胺基酸4CCCAACUGGAACAATCTGTGCGCGTTAGCGAC轉錄轉錄轉譯轉譯DNA模版RNA蛋白質U114高中生物（全）3人體的性狀是由基因決定的，而基因就是一段DNA序列，透過轉錄與轉譯此段序列表現出特定蛋白質，進而影響性狀。4一個人身上的每個細胞都具有相同的基因，但不同種類的細胞因其表現的基因不同，製作不同的蛋白質，因此產生了差異。2–4基因轉殖及其應用1基因改造生物（基改生物）是指生物體內具有轉殖進入的外來目標基因，且此目標基因能透過遺傳，傳遞給後代並且穩定表現者。2基因轉殖已廣泛運用於醫學、農業、畜牧業等方面。第2章遺傳115Exercise習題一、單一選擇題1孟德爾對於遺傳學的主要貢獻為何？A第一個遺傳學實驗的學者B發明人工授粉技術C利用數學方法分析實驗結果並建立遺傳法則D改良豌豆種植技術，獲得大量子代以利分析。2下列有關孟德爾的遺傳法則，何者錯誤？A發現基因位於染色體上B控制性狀的遺傳因子是成對的C遺傳因子有顯性與隱性之分D產生配子時，成對的遺傳因子要分離。3下列哪一種夫妻的血型組合，其子女的血型有最多種可能性？AO型×O型BAB型×O型CA型×B型DA型×AB型。4小明是色盲，但其父、母親及兄弟姐妹的辨色力都正常，讓他非常懊惱，懷疑自己不屬於這個家庭，其實最可能的原因為何？A其母親帶有色盲基因B其父親帶有色盲基因C其父、母親都帶有色盲基因D小明的基因發生突變。5下列有關人類性染色體的敘述，何者錯誤？A是決定性別的染色體BY染色體比X染色體小很多C性染色體的功能只與性別決定有關D精子的性染色體有兩種，卵的性染色體只有一種，因此子代的性別是由受精時的精子決定。6薩登與包法利提出遺傳的染色體學說，主要是依據染色體的哪一項特徵？A染色體上有基因B染色體含DNA與蛋白質C減數分裂時，染色體的變化符合孟德爾的遺傳法則D染色體進行分裂之前會先複製。7關於真核細胞之核酸與蛋白質在基因表現過程中的關係，下列何者正確？ADNA→蛋白質→RNAB蛋白質→DNA→RNACRNA→DNA→蛋白質DDNA→RNA→蛋白質。8關於DNA的複製與轉錄過程比較，下列何者錯誤？DNA複製轉錄A發生部位細胞核內細胞質內BDNA模版雙股皆作為模版僅轉錄DNA其中一股C酵素DNA聚合RNA聚合D產品雙股DNA分子單股RNA分子116高中生物（全）Exercise習題第9、0題為題組農桿菌是一種桿狀的細菌，其內具有一種特殊的Ti質體，會誘使植物細胞產生腫瘤。農桿菌在感染宿主細胞時，會將Ti質體嵌入植物的染色體DNA中，因此科學家只要將Ti質體中會造成腫瘤的基因去除，再將目標基因插入Ti質體中，便可以利用農桿菌把目標基因送到宿主細胞內。根據上文，回答以下題目：9下列何種生物不能利用農桿菌進行基因轉殖？A玉米B大豆C山羊D棉花。0若想將螢光蛋白基因轉殖至菸草細胞中，下列何者最適合擔任載體的角色？A農桿菌的染色體BTi質體C發螢光的水母染色體D菸草的染色體。二、多重選擇題1人類的MN血型是繼ABO血型後被發現的第二種血型分類，由Landsteiner和Levine發現。MN血型的遺傳是由一對等位基因所決定，為紀念上述兩位科學家，故以LM、LN表示之。MN血型可分為M型、MN型和N型3種表徵，其基因型分別為LMLM、LMLN、LNLN，下列有關MN血型遺傳的敘述，哪些正確？A是中間型遺傳B是共顯性遺傳C是多基因遺傳D血型都是MN型的父母可以生出MM型、MN型、NN型的子女E人類族群的血型可以分為A型、B型、AB型、O型、M型、MN型、N型共7種。2有關「多基因遺傳」，下列敘述哪些正確？A是指每個基因的等位基因不只2種B決定此性狀的基因可能位於不同的染色體上C該性狀於族群內各表徵的個體出現頻率常呈鐘形曲線D每一對等位基因對性狀的影響可以累加E人類的身高屬於多基因遺傳。3有關遺傳的染色體學說，下列敘述哪些正確？A成對的等位基因分別位於同源染色體的相對位置上B一條染色體上具有許多不同的基因，控制不同的性狀C符合孟德爾獨立分配律的2對等位基因，分別位於不同的同源染色體上D成對的等位基因在減數分裂II時彼此分離，因此每一配子都只有一個等位基因E減數分裂時，非同源染色體可以自由組合、分配到配子中。4關於DNA與RNA分子的敘述，下列何者正確？ADNA為雙螺旋的結構、RNA為單股的結構BDNA的五碳醣為去氧核糖、RNA的為核糖CDNA的含氮鹼基有A、T、C、G四種、而RNA則為A、U、C、G四種DDNA與RNA一共由五種不同的核酸組成EDNA的互補鹼基配對規則是嘌呤與嘌呤配對、嘧啶與嘧啶配對。第2章遺傳1175某DNA分子有600個五碳醣與180個腺嘌呤，關於此DNA分子的敘述，下列何者正確？A此分子共有600個核酸B此分子共有180個胞嘧啶C此分子共有180個尿嘧啶D由此分子轉錄出的RNA分子，共由300個核酸構成E若由此分子轉譯出蛋白質，最多含有200個胺基酸。6基因改造生物的應用可能為人類與環境帶來哪些影響？A減少農藥的使用B降低製藥的成本C提高家禽、家畜的經濟價值D使轉殖基因散布至野生物種上E抗蟲作物影響非目標害蟲的生存。三、混合題性狀表現可透過基因轉錄、轉譯後所製造的蛋白質來達成。以人類紅血球中負責攜帶氧氣的蛋白質：血紅素為例，有一種遺傳性疾病稱為鐮形血球貧血症，這是一種體染色體的遺傳疾病，患者在缺氧狀態下，血紅素會聚集成長條狀使紅血球扭曲，由正常的雙凹圓盤狀轉變成鐮刀形。造成此種狀況的主因是決定血紅素的某段基因出現了突變，正常與突變的血紅素片段序列如下，請依據上文回答以下問題。1下表為正常與鐮形血球貧血症的基因差異，請填入兩者轉錄完成的RNA序列分別為何？並將差異處框出。正常的基因鐮形血球貧血症的基因DNAGAC-TGA-GGA-CTC-CTC-TTC-AGA（模版）CTG-ACT-CCT-GAG-GAG-AAG-TCTGAC-TGA-GGA-CAC-CTC-TTC-AGA（模版）CTG-ACT-CCT-GTG-GAG-AAG-TCTRNA2在細胞進行轉譯時，會以RNA上的三個鹼基為一組決定胺基酸，根據以下的遺傳密碼表，可以對照出正常基因的胺基酸序列為：Leu-Thr-Pro-Glu-Glu-Lys-Ser，請問鐮形血球貧血症的序列中，是哪一個胺基酸出現差異？根據遺傳密碼表，判斷其轉變為何種胺基酸？遺傳密碼AAGACUCCUCUGGAGGUGUCU胺基酸LysThrProLeuGluValSer118高中生物（全）3CRISPR／Cas9的基因編輯方式獲得2020年的諾貝爾獎，基因編輯是利用基因剪刀來修剪有問題的DNA片段，其原理是透過一段單股的RNA與一個蛋白質酵素結合以執行任務，其中單股RNA透過鹼基互補來辨認欲修剪的DNA片段，待RNA找到片段後蛋白質酵素便把DNA切斷，之後透過細胞的修補系統，再把斷掉的DNA修補起來。若欲運用此基因編輯方式來修改鐮形血球貧血症的基因，下列選項中的序列，何者最適合放在基因剪刀中？AGAC-UGA-GGA-CUC-CUC-UUC-AGABGAC-UGA-GGA-CAC-CUC-UUC-AGACGAC-TGA-GGA-CTC-CTC-TTC-AGADCTG-ACT-CCT-GAG-GAG-AAG-TCTECTG-ACT-CCT-GTG-GAG-AAG-TCT第2章遺傳119