1地球的故事1一﹑本書係依據教育部民國107年發布之「十二年國民基本教育課程綱要國民中小學暨普通型高級中等學校自然科學領域」編輯而成。二、普通高級中學必修科目基礎地球科學之課程目標如下：1銜接國民中學七∼九年級第四學習階段自然領域教材，進一步介紹地球科學的基本知識，使學生認識地球科學現象的因果關係與其間所遵行的規律。2介紹地球科學的基本精神及範圍，引起學生對大自然的好奇，激發學生追求事物原理的興趣，同時使學生體認地球科學的發展對人類生活和環境的影響與其重要性；啟發學生在地球科學的興趣，以理性積極的態度面對日常生活中各種與地球科學相關的問題，能夠做出抉擇、判斷及具體行動。三、本書為全一冊，供普通高級中學第一學年上學期或下學期教學之用。四、本書編寫方式採課文為主、示範實驗為輔，使學生能從學習過程中了解地球科學的一般概念，以培養其對各種地球科學問題有分析與解決的能力。五、本書文字力求簡潔，並附有彩色圖表，幫助學生對概念的認識。教材內容多取自日常生活實例，以激發學生興趣，吸引學生愛好學習科學。六、本書於各章節編有「知識補給站」、「大腦動次動」、「科學家大啟發」、「3分鐘實作」及「科學最前線」，以提高學生的學習興趣，並補充地球科學領域的最新知識。七、本書所用之專有名詞和人名翻譯，以國家教育研究院學術名詞資訊網公布之地球科學名詞為準。八、本書如有未盡妥善之處，尚祈教師不吝指正，以作為修正之參考。高中地球科學(全)2地球的故事41-1地球的起源61-2探究地球歷史16從地球看宇宙282-1地球外的太空302-2從地球看星空422-3恆星亮度與顏色492-4膨脹中的宇宙52千變萬化的大氣623-1大氣的結構643-2多變的天氣703-3氣象觀測與分析763-4颱風災害801地球的故事3深藍的脈動984-1海洋的結構1004-2海水的運動1044-3海洋與氣候116體驗大地的撼動1265-1固體地球的結構1285-2地表與地殼的變動1345-3臺灣的板塊構造1485-4地震災害與防治152鑑古知今談永續1706-1氣候變遷的影響1726-2永續發展與氣候變遷的調適181附錄1中英文名詞索引1942圖片來源1973習題簡答203
高中地球科學(全)41-1地球的起源61-2探究地球歷史16地球的故事41地球的故事5如何知道地球的過去？國立臺灣博物館舉辦的常設展覽，展示著各時期地層中封存的生物化石，挖掘地層，就有如翻開歷史的書頁，能知曉地球不同時期的故事。生命誕生前的地球是怎樣的世界？回顧宇宙萬物的起源，溯源基本粒子出現到重元素形成，從恆星誕生到發展出適合生命生存的大氣環境，因果關係緊密相扣。這悠久的地球故事，讓我們一起探究萬物的起源！5高中地球科學(全)61-1.1宇宙的形成基本粒子時期（138億年前∼127億年前）宇宙起源由大霹靂模型為基礎（圖1-1），推測約從138億年前開始，當時宇宙為一個無限小的點，處於極度炙熱和緻密的狀態，一次爆炸後的宇宙空間急遽擴張，創造了比原子還小的粒子，同時也產生了我們所認知的空間和時間。隨著宇宙加速膨脹，溫度也隨之降低，形成如電子與夸克等基本粒子。宇宙形成後的3分鐘內，在溫度約1億K的環境中已形成質子、中子與電子。再經過約30萬年的時間，宇宙降溫至約1萬K，電子被束縛於原子核周圍，形成宇宙最初的兩大物質─氫原子與氦原子，恆星演化的旅程便自此開始。恆星煉金術時期（127億年前∼50億年前）這時候的宇宙只存有氫與氦所構成的雲氣，經歷約10億年的漫長冷卻逐漸降溫至70K，由於重力的作用，雲氣若較緻密，則物質相互拉近形成分子雲，內部原子結合成分子，以氣體與固體的形式存在，最主要為氫分子（H2）。分子雲緻密處隨著質量逐漸增加，重力吸引作用也會愈來愈強，造成體積收縮、密度與溫度持續升高。當核心溫度超過1千萬K時，便誘發氫的核融合反應，天體在向外的熱壓力與向內的重力平衡下，形成一個發光發熱的球體，第一代恆星於是誕生。大霹靂bigbang分子雲molecularcloud上下四方曰宇，古往今來曰宙，宇宙就是我們所在的時空。要談論地球的起源就要從宇宙開始談起。從物質出現到多樣生物的發展，宇宙誕生以來138億年的故事絢爛精彩，就讓我們從頭說起。-1地球的起源  了解宇宙物質的起源與形成過程  了解太陽系的演化  了解海洋與生物的影響造就現今適宜的大氣學習目標絕對溫度KK是絕對溫度的單位，絕對零度表示所有熱運動停止。絕對溫度（K）＝攝氏溫度（nC）＋273.15，水的冰點攝氏溫度為0nC，絕對溫度為273.15K。*參照物理全「溫度與熱量」。知識補給站5101520太陽系形成與地球環境演變第一代恆星與恆星煉金術基本粒子時期大霹靂(億年前)(至今)13801地球的故事7圖1-1從宇宙大霹靂到地球生命的形成（圖中溫度與時間為推測值）最初10－34秒溫度極高以最小基本粒子狀態存在最初10－32秒溫度約1027K開始形成電子與夸克最初10－6秒溫度約1013K夸克組成質子與中子最初3分鐘溫度降至108K主要由氫原子核與氦原子核構成最初30萬年溫度降至104K氫原子與氦原子成為主要元素最初10億年溫度降至70K分子雲中形成第一代恆星138億年～至今溫度降至3K恆星演化後，重物質形成第二代恆星與似太陽系系統恆星與行星系統星系原始星系動畫好理解動畫好理解大霹靂電子中子質子氦原子核氫原子氦原子氫原子核（質子）夸克高中地球科學(全)8第一代恆星中只含有氫和少量的氦這兩種元素，恆星藉由內部的核融合反應產生一系列比氫更重的物質，包含氦，以及碳、氮、氧、矽、鐵等重元素。隨著恆星演化至末期，可參與核反應的物質不足，因此核反應的向外熱壓力無法平衡向內聚縮的重力而塌縮崩潰，致使恆星內溫度與壓力急遽上升，高溫高壓下短時間內進行核融合反應，製造出眾多比鐵更重的元素，隨之產生的巨大熱能將這些重元素拋射到宇宙中，也就是超新星爆炸，這些殘骸除了重元素外仍以氫氣為主，與周遭星雲中的元素重新混合後，成為下一代恆星的組成材料。由雲氣與恆星組成的系統稱為星系，初形成的星系以氫、氦為主，隨著重元素的增加，逐漸演變成下一代的星系，而這樣的轉變對生命的誕生有深遠的影響。1-1.2太陽系的形成（50億年前∼46億年前）太陽系的恆星與行星系統是在宇宙演化後期產生的，繼承先前恆星所製造出含有重元素的雲氣。含有多種元素的雲氣受重力作用朝密集處再次凝聚成太陽星雲（圖1-2a），過程中圍繞質量中心旋轉，逐漸形成一個扁平旋轉盤，稱作吸積盤（圖1-2b）。盤上物質一邊旋轉一邊朝中心聚集，其餘的物質則留存在盤面上跟著旋轉，在重力的作用下凝聚成較大的團塊（圖1-2c），這些團塊由氫、氦、甲烷、氨、水、岩石與金屬等多樣物質組合而成。當中心的原始太陽其核心溫度達到氫的核融合反應門檻時，便開始製造更多的光與熱。此時吸積盤受到太陽加熱，沸點較低的物質在氣化後，於太陽風的作用下被送至外圍較冷的區域才凝聚。因此太陽附近留下沸點較高的岩石和金屬等物質，再經過吸積後形成類地行星。而較外圍的原始行星除了岩石與金屬之外，亦可以捕捉到沸點較低的氣體，如氫、氦、甲烷、氨、水等，因此形成表面以氣體為主的類木行星（圖1-2d）。星系galaxy太陽星雲solarnebula吸積盤accretiondisk太陽風solarwind類地行星terrestrialplanet類木行星jovianplanet太陽風太陽風是一種來自於太陽的帶電粒子流，可說是太陽大氣的延伸。知識補給站5101520251地球的故事9a雲氣凝聚，形成太陽星雲。b太陽星雲物質形成核心及吸積盤。d吸積盤中心形成穩定核融合反應的恆星，外圍團塊變成行星與小天體。c吸積盤中物質碰撞、凝聚成為天體雛形的團塊，之後在原始太陽風作用下，將較輕的物質向外送。圖1-2太陽星雲說模型。太陽星雲說解釋了太陽系的起源以及恆星與行星的形成過程，為目前最被廣泛接受的模型。1地球的故事9高中地球科學(全)10證據2這是一顆年齡不到100萬年的原始恆星，吸積盤可見數個同心圓特徵，這些空洞與環縫推測為較巨大的原始行星清除吸積盤面物質所致。如此年輕的恆星已經有多顆行星的雛型呈現，原始行星盤的演化速度比預想得更為快速，此觀測也將修改行星形成的時程理論。證據1獵戶座星雲中觀測到的原始恆星胚胎，這些天體都有相同特徵，球團狀的雲氣結構中央有個小小的黑色盤狀結構，而盤狀中央的初生恆星正透露著光芒，此黑色盤面在未來會形成恆星旁的行星。而外面壟罩的球狀雲氣與我們目前太陽系最外圍的歐特雲結構也十分吻合。P.9圖1-2說明的是太陽系誕生的學說，而科學家藉由觀察正在發展中的太陽系外原始行星盤，來推測我們的太陽系是如何演化至現在的狀態。例如：下圖中「證據1」為獵戶座星雲的原始恆星胚胎，對比太陽系可發現兩者結構十分相似，如同太陽星雲說的a與b時期。「證據2」為金牛座HL星影像，可看出雲氣發展成行星盤的狀態，這也就對應到c的時期。太陽星雲說的證據延伸閱讀101地球的故事111-1.3地球環境演進（46億年前∼至今）46億年前原始地球剛生成時，地球軌道附近的原始行星團塊仍非常多，因此地球受到大量小天體的撞擊加上本身壓縮增溫的過程，使得地球成為一顆非常炙熱的熔融岩漿球。在逐漸冷卻的過程中，地球受到重力的作用而分層，密度較高的金屬，如鐵、鎳，往地心聚集形成後來的地核；密度較小的岩石則於外圍形成後來的地函及地殼；而密度更小的氣體包覆於地球形成大氣。地球大氣的形成大略經歷四個階段，從原始太陽星雲殘存的大氣開始逸散，接著由火山噴發氣體取代，再經海洋吸納溫室氣體的改變，最後由生物改造成目前的大氣（圖1-3）。第一階段太陽星雲殘存時期太陽星雲中的主要氣體是地球最原始的大氣層組成成分。地球重力將氫、氦、甲烷、氨和水等密度較小、較輕的氣體暫時留在表面，但是甲烷與氨等氣體受到太陽紫外線及X射線照射下會逐漸分解成氫與其他物質，此時地表仍處在炙熱高溫的狀態，提供了這些氣體足夠的動能而逃離地表，第一階段的原始大氣漸漸逸散。宇宙元素誕生來源分類圖我們將元素按原子量大小由左至右排列，紅色元素為大霹靂創造、橘色為宇宙射線創造、綠色由恆星創造、藍色由超新星創造。元素並非來自單一種來源，表格中以單色或雙色呈現各元素主要的出處，隨原子序愈往後，可看出重元素多由恆星與超新星產生，而原子序95以後的元素就得靠人類合成出來。宇宙射線宇宙射線是自太空進入地球大氣層的帶電高能粒子，約89%是質子，10%是氦原子核（α粒子），還有極少量的電子（β粒子），最初定義時也包含比例更少的γ射線和超高能微中子。知識補給站大霹靂創造小質量恆星演化產生超新星爆炸創造1H2He3Li4Be5B6C7N8O9F10Ne11Na12Mg13Al14Si15P16S17Cl18Ar19K20Ca21Sc22Ti23V24Cr25Mn26Fe27Co28Ni29Cu30Zn31Ga32Ge33As34Se35Br36Kr37Rb38Sr39Y40Zr41Nb42Mo43Tc44Ru45Rh46Pd47Ag原子序元素48Cd原子序元素49In50Sn51Sb52Te53I54Xe55Cs56Ba57La58Ce59Pr60Nd61Pm62Sm63Eu64Gd65Tb66Dy67Ho68Er69Tm70Yb71Lu72Hf73Ta74W75Re76Os77Ir78Pt79Au80Hg81Tl82Pb83Bi84Po85At86Rn87Fr88Ra89Ac90Th91Pa92U93Np94Pu宇宙射線創造大質量恆星演化產生51015高中地球科學(全)12第二階段岩漿造就的環境這個時期的地表尚未完全冷卻，地球隨處都有旺盛的岩漿活動，炙熱的岩漿由地下湧出，亦將岩漿中所夾帶的氣體隨著噴發逸散至地球表面，這些氣體以水氣為最多，其次為二氧化碳，其餘才是二氧化硫及少量的氮氣，這便是地球第二階段的大氣層主要成分（圖1-4a）。第三階段海洋出現後的改變隨著岩漿作用趨緩，地表逐漸冷卻至水可以凝結的溫度，大量的水在地表低窪處匯集，約在42億年前形成原始海洋，此時大氣中的二氧化碳逐漸溶入海中，與海水中的陽離子形成碳酸鹽圖1-3地球的大氣演進示意圖小天體撞擊時期，地表溫度極高，處於岩漿球狀態，原始太陽星雲的氣體因高溫逸散而無法保留。岩漿作用噴出的水氣、二氧化碳、二氧化硫和少量氮氣等，形成此階段的地球大氣。第一階段太陽星雲殘存時期第二階段岩漿造就的環境5101地球的故事13類礦物沉澱於海底，地球大氣的組成因此從以二氧化碳為主轉變為以氮氣為主。地球大氣中的二氧化碳透過這樣的方式轉而儲存在水圈與岩石圈中，造成地球大氣層氣壓降低，溫度也隨之下降。圖1-4a火山噴發氣體的成分（以夏威夷火山為例）；b現今大氣體積成分比。海洋生成後吸收二氧化碳與二氧化硫，使得原本第四多的氮氣躍居為比例最高的氣體。生物吸收二氧化碳轉為氧氣放回大氣層。二氧化硫6.48%二氧化碳11.61%氮氣1.29%氫氣0.58%氬氣0.93%二氧化碳0.03%氮氣78.08%水氣79.31%氧氣20.95%ab第三階段海洋出現後的改變第四階段生物改造大氣高中地球科學(全)14第四階段生物改造大氣約在35億年前，生命已經出現，有些微生物在淺海岸邊生長著，其中的藍菌緩慢地進行光合作用，開始最後一階段的大氣改造。此時水中沉積物與藍菌菌落周圍的黏液結合，一層層黏附形成疊層石（圖1-5、1-6），也成為早期生命存在的證據之一。這些疊層石表面的藍菌持續進行光合作用，產生的氧氣並沒有進入大氣層中，而是直接與海洋中的鐵離子化合，沉積於海洋內形成帶狀鐵礦床，隨著時間的長久累積，逐漸將海洋中的鐵離子耗盡。藍菌cyanobacteria疊層石stromatolite帶狀鐵礦床bandedironformation,BIF厭氧生物anaerobe好氧生物aerobe臭氧ozone圖1-5澳洲鯊魚灣的疊層石藍菌藍菌舊稱藍綠藻，是目前發現到最早的光合作用生物，透過製造氧氣改變大氣狀態，導致厭氧生物幾乎滅絕，並刺激好氧物種演化出更多樣性的生物群。知識補給站51地球的故事15圖1-6疊層石的形成機制。a絲狀的藍菌菌落表面帶有黏液，會吸附水中沉積物；b吸附水中沉積物的菌絲較重而倒伏在岩石表層；c新生的菌落再次長出，層層疊疊地重複堆積。@@在距今約20億年前，光合作用所產生的氧氣才得以在大氣層累積，同時激發一些好氧生物的出現。進入大氣層中的氧氣在紫外線的光分解作用下形成氧原子，氧原子會與氧分子結合而產生臭氧，於大約6億年前，大氣層中的臭氧含量逐漸增加，加強吸收來自太陽的紫外線。從現今所發現最早的陸地生物化石證據，可推論在4億年前生物已可以離開海洋、登上陸地，爾後大量繁衍的陸生植物也參與大氣改造的過程，逐漸增加氧氣含量至約現今的20%（圖1-4b），同時氧氣亦成為地球生物界不可或缺的氣體成分。abc帶狀鐵礦床帶狀鐵礦床主要由黑、紅色所構成的條狀互層，其中紅色的赤鐵礦與黑色的磁鐵礦代表著當時的沉澱環境中，已經有大量的氧氣出現在富含鐵離子的海水中。知識補給站國立臺灣博物館所保存的帶狀鐵礦床，來自於澳洲，形成年代約為21億年前（元古宙）。5高中地球科學(全)161-2.1相對定年法相對定年法是根據地層中經過的各個地質事件，判斷地層形成之先後順序的定年法，原理包含原始水平定律、疊置定律、截切定律、包裹體定律等。圖1-7是拍攝於苗栗縣卓蘭鎮與臺中市東勢區交界處的景觀，當地人稱之為大安溪大峽谷，又名卓蘭大峽谷。仔細觀察河道兩側的岩層，從河底到峽谷兩側呈現水平堆疊狀，且岩層的組成物質與河道裡的碎屑顆粒相當類似，可以推測河床上的沉積物崩落自周圍岩層，而周圍近似水平分布的岩層為更早之前，沉積物經河川搬運到海中，經海水動力篩選後，依粒徑不同沉降在不同的沉積環境，經長時間成岩作用形成沉積岩。然而岩層並不總是平行地面分布，例如：圖1-8的山壁岩層與公路路面有一明顯的交角，可推知此地岩層在水平沉積後，受到新的地質作用影響而傾斜，改變了原本水平沉積疊置的狀態。已發生變動的岩層也可能再受到後期地質作用影響，例如：位於臺灣東北角萊萊地質公園海濱的岩層（圖1-9），遭火成岩脈侵入改變岩層原本的地貌，可知火成岩脈形成的時間相較於周圍岩層來得晚，此種判斷法則稱之為截切定律。應用截切定律有助於推論此地岩層曾經歷過的地質事件之先後順序。岩層除了會有不同的分布狀態之外，有時還可見到岩性明顯不同的岩石，看起來像是被周圍岩石包裹在內，此種岩石稱為捕獲岩（圖1-10）。原始水平定律lawoforiginalhorizontality疊置定律lawofsuperposition截切定律theprincipleofcrosscuttingrelationship包裹體定律theprincipleofinclusions捕獲岩xenolith原始水平定律與疊置定律1669年由史丹諾（NicholasSteno,1638～1686）提出沉積物在未受擾動條件下會維持水平的狀態沉積，稱為原始水平定律。在水平沉積的狀態下，新地層會疊置在舊地層之上，稱為疊置定律。知識補給站  知道指準化石能用以定出岩層的相對地質年代   知道岩石或礦物中的特定放射性同位素會隨時間衰變，可依此特性定出岩層的絕對地質年代  知道相對定年法與絕對定年法有助於建立地質年代表學習目標人類出現在地球上的時間相當晚，地球過去的歷史我們來不及參與，但是旺盛的好奇心仍驅使著科學家找遍蛛絲馬跡以了解地球的過去，並相信影響現今環境變化的因素與機制同樣也會改變地球過去的環境。本節就讓我們抱持著偵探的精神，推敲出地球從古至今的故事。-2探究地球歷史5101520251地球的故事17原始水平定律與疊置定律截切定律捕獲岩圖1-7大安溪大峽谷景觀。被搬運而來的沉積物受重力作用水平堆疊，由下而上一層一層堆積的沉積物經長時間的成岩作用形成沉積岩。圖1-10龜山島的黑色火成岩體中，出現淺色石英岩的捕獲岩，由包裹體定律可知石英岩形成時間較早。（圖中的壹圓硬幣在此作為比例尺）圖1-9黃色的火成岩脈橫亙在萊萊地質公園的海蝕平臺上水平堆疊水平堆疊峽谷兩側河底河道碎屑顆粒地質作用使地層傾斜圖1-8原始水平沉積的岩層被新的地質事件影響而發生傾斜。（此圖拍攝於嘉義大華公路二號隧道前）山壁岩層排列方向公路路面因地質作用傾斜公路路面水平沉積的地層黃色的火成岩脈岩層排列及火成岩侵入方式的剖面海蝕平臺的岩層AAAA淺色石英岩（捕獲岩）硬幣黑色的火成岩體1地球的故事17高中地球科學(全)18形成捕獲岩的機制有許多種，例如：岩漿在岩層中流動時，原先已形成的岩層掉落的碎塊被岩漿攜帶著一起移動，待岩漿冷卻形成火成岩後，該碎塊就被包裹在火成岩內。因此可知被包裹的岩石形成時間早於周圍的火成岩，此種作用稱為包裹體定律。岩層中除了可能出現岩性不同的岩石，有時還會找到古代生物遺骸或遺跡形成的化石。英國地質學家史密斯（WilliamSmith,1769∼1839）根據不同時期的岩層中出現的化石群不同，因此當觀察到不同地區的岩層內卻有相同的化石群時，可以推測其岩層形成時間是相同的（圖1-11）。此外，他比對不同時期地層中的化石群，發現化石群的出現具有關連性，愈老的地層出現的化石群愈原始，他將之命名為化石層序定律。藉由比對地層中化石群的演變，可以找出地層形成的先後順序。1-2.2絕對定年法應用前一小節的方法，可以指出地層形成的相對地質年代，但若欲知岩層形成的確切時間，就必須使用其他方法。目前科學家運用最為廣泛的方式為「放射性同位素定年法」，此方法透過比較待測物體內放射性元素的數量變化來推估年齡。化石層序定律lawoffaunalsuccession放射性同位素定年法radiometricdating圖1-11比對不同地區岩層內的相同化石群分布情形，可推論岩層出現的先後次序。DEFCBA新生代中生代古生代三葉蟲菊石哺乳類恐龍被子植物智人FECAEFDC丙地甲地乙地CDBA51015201地球的故事19放射性元素是指性質不穩定的元素，自發性地釋放能量而衰變為另一種元素。將衰變前的元素稱為母元素，而衰變成的元素稱為子元素。母元素的數量會因衰變而隨著時間減少，子元素則逐漸增加，當母元素的數量減少為原先的一半時，所經過的時間稱為半衰期（圖1-12）。藉由分析岩石樣本中放射性母元素與子元素的比例，可推算所經過的半衰期次數，進而得知岩石形成距今多久，這種得知待測物確切形成年代的方法稱為「絕對定年」。表1-1是目前常用於絕對定年法的放射性元素，不同的放射性元素半衰期不同，選用適當半衰期的元素進行定年，對於測量結果是否正確相當重要。以碳-14為例，碳-14是由大氣層中的氮氣結合來自外太空的高能中子而形成，在自然界中的含量約為所有碳的一兆分之一。若待測物形成時間久於57300年（10次半衰期），其母元素僅剩最初的1／1024以下，數量已經相當稀少，儀器要測量10-15變化的尺度會有誤差，使定年結果的正確性大幅降低，因此應採用其他放射性元素進行定年。此外，並非所有岩層皆含有可用於定年的放射性元素，若岩層形成後曾經歷劇烈的地質變動會改變其母元素或子元素的數量，所以判斷地層形成年代時，仍需以相對定年法輔助。1001234507525原子數量百分比%半衰期次數（次）母元素子元素圖1-12放射性元素半衰期示意圖。可藉由母元素與子元素的數量比，判斷經歷過的半衰期次數。半衰期halflife絕對定年absolutedating表1-1適合定年法的放射性元素，不同元素的半衰期長短不同。母元素／子元素半衰期（年）適用礦物或物質銣鍶法銣-87／鍶-874.88×1010黑雲母、白雲母、正長石、變質岩全岩鈾鉛法鈾-238／鉛-2064.51×109鋯石、瀝青鈾礦鉀氬法鉀-40／氬-401.3×109黑雲母、白雲母、角閃石、火成岩全岩碳氮法碳-14／氮-145730木頭、貝殼、骨骼等含碳物質P鋯石P正長石P角閃石P貝殼51015高中地球科學(全)201-2.3地質年代表科學家利用相對定年法進行地層的對比排序，再搭配絕對定年法確認時間範圍，建立出地球從形成之初到現在的「地質年代表」（表1-2）。在地質年代表中，最大的時間單位是宙，再依序細分成代、紀、世，並依據過去發生的地質事件與生物演變等證據，區分為數個地質年代。自地球形成到541百萬年前的時間，分為冥古宙、太古宙與元古宙，這些在寒武紀前的生物缺乏堅硬的外殼或骨骼而難以形成化石。直到距今約541百萬年前，海洋中出現大量前所未見、奇形怪狀的動物，化石紀錄顯示當時地球短期內演化出絕大多數的動物「門」，科學家將此稱作「寒武紀大爆發」，自此開始，地球進入了顯生宙。顯生宙因有大量生物化石可用以判斷地層年代，而細分為古生代、中生代與新生代。在特定年代的地層中可找到某些只存於該年代內、特徵明顯且分布廣泛的化石，例如：古生代的三葉蟲，中生代的恐龍、菊石，以及新生代的哺乳類動物化石（圖1-13），這些具有年代指標性的生物化石又稱為指準化石。地質年代的時間有長有短，期內各種地質事件層出不窮，生物的發生、演化高潮迭起，透過地質年代表就像搭乘時光機回到地球過去、身歷其境。三葉蟲菊石沙錢海膽石燕恐龍頭骨中新馬頭骨古生代中生代新生代圖1-13不同年代的指準化石指準化石（標準化石）indexfossil51015201地球的故事214000太古宙~4600冥古宙145.0白堊紀201.3侏羅紀251.9三疊紀298.9二疊紀358.9石炭紀419.2泥盆紀443.8志留紀485.4奧陶紀541.0寒武紀主要生物事件板塊事件0.012全新世2.58更新世5.3上新世23.0中新世33.9漸新世56.0始新世66.0古新世顯生宙新生代中生代古生代第四紀新第三紀古第三紀大陸漂移至現今的位置大陸分裂並可隱約看出如今的面貌盤古大陸開始向南北分裂盤古大陸的形成陸塊開始集中，逐漸形成「盤古大陸」代表5次主要大滅絕事件1000200030004000人類出現哺乳動物大量出現始祖馬出現胎盤類哺乳動物出現恐龍出現始祖鳥出現兩棲類出現爬蟲類出現寒武紀大爆發無脊椎動物、三葉蟲等生物大量出現疊層石出現魚類、脊椎動物出現地質年代／時間百萬年宙代紀世屬的數量2500元古宙被子植物出現1地球的故事21表1-2地質年代表與各年代重要事件。當地球生物屬的數量在短時間內快速減少時，稱為大滅絕。22宇宙的形成地球環境演進地球的起源太陽星雲殘存時期太陽星雲中的主要氣體如氫、氦、甲烷、氨、水等氣體，也是原始地球的大氣層成分岩漿造就的環境岩漿噴發所夾帶的氣體以水氣為最多，其次為二氧化碳、二氧化硫及少量的氮氣海洋出現後的改變42億年前的原始海洋吸收大氣中的二氧化碳，與海水中的陽離子形成碳酸鹽類礦物沉澱，氮氣成為大氣的主要成分生物改造大氣約35億年前出現的藍菌行光合作用產生氧氣，在4億年前生物已經可以離開海洋1放射性同位素定年法是由具放射性的母元素與子元素之比例推知年齡。2搭配絕對定年法與相對定年法，更能確認地層形成的先後順序。1太陽系的恆星與行星系統是在宇宙演化後期所產生的。2吸積盤上的物質形成類地行星與類木行星。探究地球歷史絕對定年法太陽系的形成相對定年法地質年代表原始水平定律沉積物在未受擾動條件下會以水平的狀態沉積疊置定律在水平沉積的狀態下，新地層會疊置在舊地層之上截切定律較晚發生的事件會改變先發生的事件包裹體定律被包裹的岩石年齡較老，周圍岩石較年輕化石層序定律具有相同化石群的地層，其形成時間可能相同，且愈老的地層中出現的化石群愈原始地質年代古生代中生代新生代代表化石三葉蟲、石燕恐龍、菊石哺乳類動物、沙錢海膽基本粒子時期1宇宙起源由大霹靂模型為基礎，推測約從138億年前開始2在宇宙形成後約30萬年的時間形成最初的氫原子與氦原子恆星煉金術時期1氫與氦若構成較緻密的雲氣，則物質相互拉近形成分子雲2第一代恆星隨著氫的核融合反應而誕生，製造出更重的元素23單一選擇題1下列何者是組成地球上大部分元素的主要來源？A經由第一代恆星在演化過程中生成B經由地球內部核融合過程所生成C透過太陽中心的核融合反應所生成D藉由生物作用的過程中反應生成E藉由小行星撞擊地表時誘發的核反應所生成。2關於氧氣的敘述，何者正確？A僅能於地球大氣中找到氧元素，其餘行星的大氣中皆無法找到此元素B火山作用噴發的氣體形成大氣中最早的氧氣來源C待氧氣將海洋中的鐵離子消耗殆盡後，才得以進入大氣之中D在氧氣出現後，臭氧層隨即生成E生物在氧氣進入大氣後立即大量生存於陸地上。第3～5題為題組右圖為某放射性母元素與子元素數量隨時間變化的示意圖，依此回答下列問題：3圖中的甲曲線與乙曲線，何者代表母元素？A甲B乙。4此放射性母元素的半衰期應為幾年？A2865年B5730年C8595年D11460年E17190年。5若某岩石中所含的母元素與子元素的個數比例為1：15，試問此岩石的年齡為何？A5730年B8595年C11460年D17190年E22920年。6關於地質年代表，下列敘述何者正確？A所有化石皆可用來劃分相對地質年代，因此化石又稱為指準化石B「宙」的時間尺度較「紀」的時間尺度短C寒武紀大爆發後地層中才出現大量的化石，代表寒武紀前時地球並無生物生存D顯生宙可細分為「代」與「紀」是因為顯生宙內生物物種的出現與滅絕紀錄較多E寒武紀前相對於顯生宙的時間來得短，因此化石較少。第7、8題為題組在海邊岩石中，小翰看到甲、乙、丙地層內的化石狀況不盡相同（如右下圖），試根據附圖與下表回答下列問題：晚期早期三葉蟲a鳥爪b菊石c果實化石d滄龍骨e馬f暴龍牙g甲地層乙地層丙地層乙1bdf乙2bd乙3cg乙4a丙1df丙2bd丙3be丙4cg甲1be甲2cg甲3ac甲4a各個半衰期所剩原子的比例%年乙甲286585955730114601719022920200551000255075247下列五種生物化石，何者最適合作為指準化石？A三葉蟲B鳥爪C菊石D果實化石E滄龍骨。814C定年法的半衰期約6000年，如果乙1地層的果實化石，在物質沒損失與替換的假設下，發現14C：14N=1：63，表示這地層大概是在何時沉積？A18000B36000C60000D72000E360000。多重選擇題1關於早期行星的大氣層，下列敘述何者正確？（應選3項）A原始類地行星皆存有類似的大氣，但由於各個天體表面溫度與自身質量大小的差異，使部分氣體逸散造成個別差異B氧元素在各個行星中皆存在，但多為化合物的形式，唯獨於地球上得以演變為氧氣的形式C時至今日，若將火星移動其軌道至地球位置上，火星亦有機會演化出與地球相似的大氣D最一開始的行星大氣應是以太陽星雲的主要成分為主，也就是以氫、氦為主的大氣，但隨著地表增溫與自身質量不足之故而使類地行星的氣體逐漸逸散E地球上大部分的二氧化碳是透過生物作用移除於大氣層。2關於各地質年代的指準化石，下列敘述何者正確？（應選2項）A象為中生代的指準化石B菊石為中生代的指準化石C三葉蟲為新生代的指準化石D石燕為古生代的指準化石E珊瑚為古生代的指準化石。3科學家透過各種地質探勘後，繪製出某地區的地層示意圖（附圖），假設此露頭不曾經過地層倒轉，則下列敘述哪些正確？（應選2項）［109.學測］A岩層的生成順序可能是A—B—I—C—DB岩層的生成順序可能為A—B—C—D—IC該火成岩形似火山，A、B先生成，火山I和C同時形成D根據截切定律，I比A、B和C早生成E缺乏化石和定年資料，無法判斷岩層的確切年代。25251圖中標示指出的五種生物，何者當作指準化石能訂出的時間區段最精準？AAspidellaBChamiaCRangeaDSwartpuntiaEErnietta。2下列相對年代法在判斷此時的「穩定沉積海相地層」年代時，較沒有發揮用途的為何？A原始水平定律B截切定律C疊置定律D化石層序定律。3請圈選下列關於圖中新物種出現與滅絕的敘述是否正確？並提出解釋。敘述內容圈選1埃迪卡拉紀的物種多生存於海中○／×2充氧事件發生後多有新物種出現○／×3缺氧與充氧事件與生物演化的崛起與滅絕有關○／×4缺氧事件表示海洋中因為生物太多而完全無氧○／×5圖中埃迪卡拉紀生物僅少數延續至今○／×埃迪卡拉紀生物群與複雜動物崛起近代古生物學家發現距今635∼541百萬年前的埃迪卡拉紀（Ediacaran）有著非常多元的生物樣貌，有多次生物新物種出現又消失。這段時期突然冒出大量的新種生物包括現今許多主要動物類群的祖先。從近期挖掘自西伯利亞、納米比亞等地的化石看來，有已知具有內、外骨骼的最古老生物，其骨骼由礦化組織構成，這種重要的演化革新可在現今許多動物身上看到，右圖為物種化石年代、環境氧氣狀態相關圖，請回答以下問題。570223453560550540530520510500（百萬年）FortunianTerreneuvianDruGuz埃迪卡拉紀寒武紀統階充氧充氧缺氧缺氧缺氧充氧macroalgaeAspidellaCharniaRangeaSwartpunitaErniettaPteridiniumDickinsoniaKimebrellaHaootiaThaumaptilonStromatoverisSabelliditesShaanxilithesGaojiashaniaCorumbellaSuvorovellaCloudinaConotubusNamapoikiaSinotubulitesAnabaritesCambrotubulusProtohertzinaFomitchellaKalkieriaHyolithellusOrthothecimorphsChancelloriids生物種類2627探古溯源_ 找尋最古老的化石最古老的生命到底是什麼時候出現的？一般認為最古老的生命由35億年前的藍菌等微生物作為先驅者，於海洋中開始留下遺跡。但是否有更古老的生命體因無法留下化石遺跡而被人們遺忘呢？從赤鐵礦管找到曙光2017年英國倫敦大學科學家陶德（MatthewDodd）團隊於《自然》期刊發表，他們在加拿大魁北克省哈德遜灣東岸「努夫亞吉圖克地表帶」（NuvvuagittuqSupracrustalBelt）發現37.7億到42.8億年前的細菌化石，比2016年在格陵蘭發現的地球最古老微生物化石還老。努夫亞吉圖克地表帶是一片鐵質沉積岩，原為海底與熱液的沉澱環境，團隊在其中發現微尺度的赤鐵礦管和長絲構造物，其形態和礦物組合類似於現代熱液滲出的沉澱物以及較年輕岩石中的絲狀微生物。此地化石的年齡是利用放射性元素定年法求得，雖然誤差很大，然而即使是最晚的時間點─37.7億年，仍讓它成為目前最古老的化石。研究團隊由化石的碳-12與碳-13比例和無生命的礦石不同，作為此微化石非一般礦物的證據。它可能是怎樣的生物？早期生物有三大類─古菌、細菌和真核生物，真核生物的構造複雜，因此非最佳選項；古菌的構造一般為桿狀或圓形，和發現的微化石構造不同，所以微化石較可能是細菌，但也僅是從現有形態證據猜測，非百分之百確定。努夫亞吉圖克的岩石屬於複雜的變質岩，有的具有褶皺構造，有的呈現灰黑色並夾雜著細小礦脈的岩石，有的則是呈現粉紅色並摻雜著石榴石，是世界上十分古老的岩石區。（DominicPapineau提供）哈德遜灣加拿大魁北克省努夫亞吉圖克地表帶科學最前線ScienceAwakening2627定年變數帶來的陰霾2016年在格陵蘭發現37億年前微生物化石的澳洲新南威爾斯大學教授范克瑞南頓克（MartinVanKranendonk）則說，上述報告提出的證據不足以證明那是生物。美國麻省理工學院地球生物學家波沙克（TanjaBosak）認為這個研究團隊發現微化石地點的照片不夠，也沒有詳細解釋發現微化石的地質環境，質疑定年法在如此古老變質環境上有著很大的限制而無法準確。不過要再從更古老的沉積岩中找尋化石極為困難，因為更古老的沉積岩多因內外營力作用而將定年證據抹滅。雖然證據仍待確認，但這項發現已讓我們引申出：「生命來自於何處？還有其他地方也有可能發展生命嗎？」這樣的問題，也許可以由陶德的一句話來做個小結：「若生命是在地球才剛形成不久時就得以出現，我們是否可以假設生命的誕生其實是很容易的事，而在其他早期環境條件相似的行星中，也十分可能曾有生命出現過，只是無法存活至今？我們是否可以期待在火星上發現40億年前的生命證據？」「當然，也有可能地球只是一個特例。」《參考資料來源》◆DoddM.S.,PapineauD.,GrenneT.,SlackJ.F.,RittnerM.,PirajnoF.,O’NeilJ.,andLittleC.T.S.（2017）.EvidenceforearlylifeinEarth’soldesthydrothermalventprecipitates.Nature,543:60-64.◆SchopfJ.W.,KitajimaK.,SpicuzzaM.J.,KudryavtsevA.B.,andValleyJ.W.（2018）.SIMSanalysesoftheoldestknownassemblageofmicrofossilsdocumenttheirtaxon-correlatedcarbonisotopecompositions.Proc.Natl.Acad.Sci.USA.115:53-58.◆找到全球最老化石37億年前就有生命◆EarliestevidenceoflifeonEarth'found'◆EverythingyouneedtoknowaboutthediscoveryoftheoldestevidenceoflifeonEarth◆Newfound3.77-billion-year-oldfossilscouldbeearliestevidenceoflifeonEarthabc（a為DominicPapineau提供，bc為MatthewDodd提供）a圖為此地所挖掘的帶狀紅碧玉，富含鐵和二氧化矽的岩石樣品曾經是熱液噴口的一部分，右上角深綠色岩石被視為熱液噴口的產物。b為此礦石中發現的赤鐵礦管，c的鐵核延伸出兩條筆直的長絲構造物，與在深海熱泉可見到的古菌生存特徵相似。200μm100μm
高中地球科學(全)282-1地球外的太空302-2從地球看星空422-3恆星亮度與顏色492-4膨脹中的宇宙52從地球看宇宙282從地球看宇宙29一個日落後無月光的夜晚，眾人在北緯66度的阿拉斯加乘車追逐著極光。從地球遙望宇宙，隨著時間流逝，星座在水平線上如旋轉木馬般繞著地球旋轉，能讓人感受到地球在轉動。極光如綠色的布幕從高空撒下，似浪花般由北向南傳遞，綠色極光與星光相爭豔地渲染整片天地。29／384400km地月距離月球地球約GPS／20000km衛星約／36000km同步衛星約高中地球科學(全)302-1.1太陽系內的空間地球的形狀很接近球體，平均半徑為6371公里，在浩瀚宇宙的眾多天體中僅是其中的一個小點（圖2-1）。太陽到地球之間的平均距離約為1.5×108公里，定義為1天文單位（AU），這段距離不論以地球或太陽的大小來度量都顯得遙遠。地球擁有單一顆衛星－月球，地月之間的平均距離約為地球半徑的60倍，在這範圍內，另有許多在不同軌道運行的人造衛星執行著各項任務，例如：距地表高度約20000公里處繞行的全球定位系統衛星、距地表約36000公里遠的地球同步衛星等（圖2-2）。太陽為地球能量的主要來源，日地之間的太空環境並非空無一物，地球平時除了接收太陽光的照射之外，還會遭受強弱不一全球定位系統globalpositioningsystem,GPS圖2-2地月之間GPS衛星和同步衛星高度示意圖圖2-12013年7月19日卡西尼號的廣角相機拍到的土星環與地球14.4億公里外的地球在探索完宇宙的歷史之後，接下來我們將視界放遠，從地球開始向外看。宇宙是由各種不同尺度的天體結構所組成，按照空間尺度由小至大、由近到遠排列，讓我們試著體會各天體之間的距離與大小。-1地球外的太空  體認各種天體結構的空間尺度大小  了解宇宙空間的尺度由小至大差異極大  了解太陽系的成員與組成學習目標510152從地球看宇宙31太陽風帶電粒子流向地球磁層的太陽風吹襲。幸運的是，地球在大氣層之外還有磁層的保護，使太陽風不會直接襲擊地球表面（圖2-3）。磁層為地球磁場主導的區域，由於受到太陽風的磁場與帶電粒子的影響，地球磁層的形狀並非球形，其結構在向陽面較扁、背陽面則被拉得較長，若太陽風的帶電粒子進入地球的南北極區，與大氣層中的氣體發生碰撞，便會造成絢麗的極光（圖2-4）。地球幸賴有磁層的存在，使大多數來自太陽及外太空的高能帶電粒子被束縛在磁層之中，讓地球上的生物得以穩定演化。磁層magnetosphere極光aurora圖2-4阿拉斯加的綠色壯闊極光圖2-3地球磁層示意圖。來自太陽風的帶電粒子與磁場會擠壓或剝離地球磁層，造成向陽面較扁、背陽面較長的磁層結構。圖中左側為太陽，地球的上方為北、下方為南，此處並未顯示太陽風磁場。（未依實際比例繪製）5高中地球科學(全)32恆星與行星系統（0.4～30.1AU）我們熟知的太陽系是由太陽及環繞在其周圍的眾多天體所組成，2006年國際天文聯合會（IAU）將太陽系內的天體大致分為三類：行星、矮行星與太陽系小天體。行星因為本身質量大而有足夠的重力凝聚成球形，也因重力夠強而能清除公轉軌道上的鄰近小天體。太陽系的八大行星都在靠近黃道面的橢圓形軌道上運行，最靠近太陽的水星距日約0.4AU，最遠的海王星約30.1AU。除了水星與金星外，其他行星都有各自所屬的衛星。地球在太陽系類地行星中是獨特的天體，具有足夠的重力能抓住大氣，並有夠強的磁場屏蔽能阻擋高能帶電粒子的侵襲，避免大氣層遭受太陽風的侵蝕，而能維持適合的大氣使生命得以在地球上生養不息。而地球與太陽維持適當的距離，則讓地球上的水能以三態共存，成為維繫生命存在的重要元素，但地球周遭的行星就沒這麼幸運了。金星與地球同為類地行星，大小相仿、重力相近，但因距離太陽較近，約僅有0.7AU，因此太陽照射的能量使金星無法如地球般形成足夠的海洋去除溫室氣體而降溫，致使金星大氣中仍充斥著二氧化碳及其他含氮、硫的氣體。而距離太陽較遠的火星，雖然因為表面溫度較低，可將水氣與氣體以固態冰的形式儲存於地圈之中，但因火星質量太小，且核心也已經冷卻而不具有磁場，太陽風得以侵蝕大氣層而無法保留原始大氣，故形成火星低壓低溫的環境。除了行星與衛星之外，尚有矮行星及太陽系小天體兩種分類。矮行星是質量略小於行星的天體，儘管自身重力足以維持其球形外觀，但卻無法清除軌道附近的其他小天體，例如：位於小行星帶中的穀神星，或位於柯伊伯帶中的冥王星都屬於矮行星。而若是質量與體積太小的天體，其自身的重力無法維持球形外觀，但仍會環繞太陽運行，這類的天體被歸類於太陽系小天體，包括小行星與彗星等。目前已知的小行星大多位於火星與行星planet矮行星dwarfplanet太陽系小天體smallsolarsystembody黃道面eclipticplane小行星帶asteroidbelt柯伊伯帶Kuiperbelt彗星comet5101520252從地球看宇宙33木星軌道之間的小行星帶中（圖2-5），另外也有與行星共用軌道、一同繞行太陽的特洛伊小行星群。小行星主要由岩石、金屬礦物以及些許的冰所組成。有些小行星如阿波羅與伊卡若斯，會以較橢圓的軌道運行，有些則以較偏離黃道面的軌道繞日而行。太陽火星木星地球穀神星伊卡若斯阿波羅特洛伊小行星群水星金星圖2-5太陽系的小行星大多分布在火星到木星軌道間的小行星帶（白色點狀區域），另也有小行星與行星共用軌道，如與木星共軌道位置的特洛伊小行星群（綠色點狀區域）。用一個簡單的方法就可以了解太陽系各行星之間的距離關係。1準備一條約40公分長的長條狀紙帶，一端寫上「太陽」，另一端寫上「冥王星」。2將紙帶對折後打開，在對折處寫上「天王星」。3把寫著「冥王星」的一端折到「天王星」的位置，打開後在對折處寫上「海王星」。4把寫著「太陽」的一端折到「天王星」的位置，打開後在對折處寫上「土星」。5把寫著「太陽」的一端折到「土星」的位置，在對折處寫上「木星」。6把寫著「太陽」的一端折到「木星」的位置，在對折處寫上「小行星帶」。7再把寫著「太陽」的一端折到「小行星帶」的位置，在對折處寫上「火星」。8最後是兩次對折：將「太陽」折到「火星」的位置，然後對折處再一次折到「火星」，共會產生三個折痕。從「太陽」的一端開始，依序在對折處寫上「水星」、「金星」以及「地球」。紙上太陽系3分鐘實作特洛伊小行星群Trojanasteroids高中地球科學(全)34高中必修地球科學（全）34小行星帶小行星帶柯伊伯帶天體柯伊伯帶天體歐特雲天體歐特雲天體水星水星金星金星地球地球火星火星木星木星土星土星天王星天王星海王星海王星水星／距日0.4AU水星／距日0.4AU金星／距日0.7AU金星／距日0.7AU衛星數2地球／距日1AU地球／距日1AU衛星數79火星／距日1.5AU火星／距日1.5AU衛星數82木星／距日5.2AU木星／距日5.2AU衛星數27土星／距日9.5AU土星／距日9.5AU衛星數14天王星／距日19.2AU天王星／距日19.2AU海王星／距日30.1AU海王星／距日30.1AU柯伊伯帶天體柯伊伯帶天體小行星帶小行星帶歐特雲天體歐特雲天體太陽太陽衛星數1地表氣壓氧氧42%鈉鈉29%氫氫22%其他其他7%二氧化碳二氧化碳96%氮氮3%其他其他1%氮氮78%氧氧21%氬氬~1%其他其他<1%二氧化碳二氧化碳95%氮氮3%氬氬1.5%其他其他0.5%氫氫90%其他其他<1%氦氦~10%氫氫96%其他其他1%氦氦3%氫氫83%甲烷甲烷2.5%氦氦15%氫氫80%甲烷甲烷~1%氦氦19%大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分1地表氣壓atmatmatmatmatmatm92地表氣壓atm5×10-15地表氣壓0.006雲頂氣壓0.2∼2雲頂氣壓1.4雲頂氣壓1.2由岩石、金屬礦物及些許冰所構成的小天體，具有接近圓形的軌道於黃道面繞日公轉。中心核融合的能量藉由輻射與對流傳遞至表面，主要由氫離子與氦離子的帶電粒子所構成。外觀特徵有廣大平原與撞擊坑，無火山，也沒有劇烈風化、侵蝕等地質作用。內部結構密度高原因可能是具有巨大金屬地核。有著來自內部極微弱的磁場。外觀特徵表面具濃厚大氣與廣泛的火山活動，但可能缺乏地殼活動。內部結構無來自內部的磁場，外層磁圈來自大氣與太陽風的交互作用，也因此流失氫、氦、氧。外觀特徵大氣作用與板塊運動造就多樣地形地貌。內部結構分為地殼、地函與地核，也有夠強的地磁能阻擋太陽風侵襲。外觀特徵留有巨大火山與撞擊坑的沙漠星球，以水冰與乾冰為主的兩極冠。內部結構地質活動已停止，可能因此導致無磁場，造成太陽風侵蝕大氣。太陽系的成員延伸閱讀342從地球看宇宙35小行星帶小行星帶柯伊伯帶天體柯伊伯帶天體歐特雲天體歐特雲天體水星水星金星金星地球地球火星火星木星木星土星土星天王星天王星海王星海王星水星／距日0.4AU水星／距日0.4AU金星／距日0.7AU金星／距日0.7AU衛星數2地球／距日1AU地球／距日1AU衛星數79火星／距日1.5AU火星／距日1.5AU衛星數82木星／距日5.2AU木星／距日5.2AU衛星數27土星／距日9.5AU土星／距日9.5AU衛星數14天王星／距日19.2AU天王星／距日19.2AU海王星／距日30.1AU海王星／距日30.1AU柯伊伯帶天體柯伊伯帶天體小行星帶小行星帶歐特雲天體歐特雲天體太陽太陽衛星數1地表氣壓氧氧42%鈉鈉29%氫氫22%其他其他7%二氧化碳二氧化碳96%氮氮3%其他其他1%氮氮78%氧氧21%氬氬~1%其他其他<1%二氧化碳二氧化碳95%氮氮3%氬氬1.5%其他其他0.5%氫氫90%其他其他<1%氦氦~10%氫氫96%其他其他1%氦氦3%氫氫83%甲烷甲烷2.5%氦氦15%氫氫80%甲烷甲烷~1%氦氦19%大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分大氣成分1地表氣壓atmatmatmatmatmatm92地表氣壓atm5×10-15地表氣壓0.006雲頂氣壓0.2∼2雲頂氣壓1.4雲頂氣壓1.2主要成分為水冰、氨和甲烷等固體揮發物，為長週期彗星的家鄉。海王星軌道外側的黃道面密集天體，由岩石與冰所構成，為短週期彗星的家鄉。外觀特徵南半球有巨大紅斑，及結晶氨形成亮帶，和硫磷成分的暗帶。有黯淡的行星環。內部結構核心高壓下是緻密液態金屬氫包覆冰與岩石的核心，也可能因此造就太陽系最強的行星磁場。外觀特徵因低密度又高速自轉，且可變性高，而形成扁橢球體，且有明顯的行星環。內部結構類似木星結構，緻密液態金屬氫包覆冰與岩石核心，有磁場但比木星弱。外觀特徵自轉軸躺在軌道平面上，擁有微弱行星環。內部結構岩石核心、冰的地函，以及氫氦外殼，有個非常歪斜南北不對稱的磁場。外觀特徵表面有大暗斑與白色雲團，擁有明顯受衛星擾動的均勻環。內部結構岩石核心、冰的地函，及氫氦外殼，與天王星相似，磁場軸也偏離自轉軸且複雜。雲頂氣壓：類木行星難以界定天體表面的位置，故一般會量測可視雲頂位置處的氣壓值作為表面氣壓。35高中地球科學(全)36柯伊伯帶與歐特雲（0.001～2光年）科學家認為若行至太陽系邊緣，會發現許多更小的天體分布在30∼50AU的黃道面附近，並聚集成圓盤狀，這些位於海王星軌道外的天體被稱為柯伊伯帶天體。柯伊伯帶的分布類似小行星帶，但範圍大得多，主要是由小行星與彗星等太陽系小天體組成。繞行太陽的小天體不只局限於黃道面附近，在柯伊伯帶外側還有一個如球殼狀分布的廣大空間，稱為歐特雲，邊界最遠可達十萬AU，從太陽發出的光約需花費1.6年的時間才能到達，此距離即約1.6光年。一般認為彗星是太陽系形成初期的產物，其中繞日週期小於200年的短週期彗星已被證實起源於柯伊伯帶，而長週期彗星則推測源自於歐特雲。多次往返回歸的彗星會在軌道附近遺留微粒物質，並隨著繞行軌道而成帶狀分布（圖2-6），當地球運行經過該區域時，這些微粒物質會墜落至大氣層中，形成流星雨。彗星的核心稱為彗核，主要成分為冰、塵埃、甲烷、氨等凍結的氣體，當彗星運行至太陽附近時，彗核會因為太陽光的照射及太陽風的作用而形成彗髮及彗尾，其中的彗尾又可分為塵埃尾及離子尾（圖2-7）。1951年德國科學家比爾曼（LudwigBiermann,1907∼1986）由觀察彗星離子尾的指向發現，無論彗歐特雲Oortcloud光年lightyear流星雨meteorshower彗核cometarynucleus彗髮coma彗尾comettail塵埃尾dusttail離子尾iontail圖2-71996年的海爾-波普（Hale-Bopp）彗星有著明顯彎曲的白色塵埃尾，以及背對太陽的藍色筆直離子尾。離子尾塵埃尾圖2-6恩克彗星紅外線影像，可看出遺留的微粒物質分布狀況。恩克彗星的週期僅三年多，11月的金牛座流星雨便是地球經過這些微粒物質所形成。彗核旋轉噴發的物質彗星遺留在軌道上的微粒物質51015202從地球看宇宙37星是接近或遠離太陽運動，其離子尾永遠都背離太陽的方向（圖2-8），因而推測是太陽風所造成的現象。太陽風最遠能影響到什麼地方呢？根據航海家一號（Voyager1）在2012年與航海家二號（Voyager2）在2018年的觀測結果，證實太陽風影響的邊界約在120AU，此距離以外即進入星際空間，即恆星與恆星之間的空間，就非太陽風影響的範圍了。2-1.2太陽系外的空間星團與星雲（10～1000光年）大部分恆星都是與數顆恆星自成一個系統，環繞共同質心公轉，目前已知距離太陽最近的恆星為半人馬座α，約4光年遠，其為三顆恆星所共同組成。另外有些是以數十顆至數十萬顆恆星所構成，依靠彼此間的重力牽引在一起，共同環繞銀河中心公轉，此一系統稱為星團。科學家推論星團是由同一個巨大的分子雲演變而來，依其外觀可分為數量少且稀疏的疏散星團，通常由年輕的恆星所組成，或數量多且聚集成球形的球狀星團，是由古老的恆星所組成。除了恆星之外，星際空間中尚有氣體與塵埃較密集的區域，在遙遠地方看起來就如同雲氣一般，故稱為星雲。星際空間interstellarspace星團cluster疏散星團opencluster球狀星團globularcluster星雲nebula圖2-8彗核附近的塵埃與冰會受太陽光及重力的作用而形成彎曲的塵埃尾，而氣體成分受太陽紫外線照射後形成離子，會在太陽風帶電粒子與磁場的作用下拖曳成筆直的離子尾。太陽彗星愈接近太陽，彗尾愈長。彗尾永遠背向太陽。離子尾筆直地遠離太陽，塵埃尾會向軌道路徑彎曲。彗星軌道塵埃尾離子尾彗星離子尾較暗，一般以肉眼較難直接觀測，但在相機拍攝下會呈現藍色或綠色，甚至還有紅色，離子尾與塵埃尾的發光及呈現顏色原因有何不同？大腦動次動51015高中地球科學(全)38星系與銀河系（1萬～10萬光年）星系是由眾多星雲、星團、恆星與氣體塵埃所組成，依外觀可分為橢圓星系、螺旋星系、棒旋星系與不規則星系。科學家認為太陽所在的銀河系應為棒旋星系（圖2-9），是一個中間厚、邊緣薄的扁平盤狀結構，中間的短棒形狀是由恆星所聚集而成。太陽系位於盤面的一條旋臂結構邊緣，與盤面上的恆星、星團、星雲及雲氣一同繞著銀河系中心運動。橢圓星系ellipticalgalaxy螺旋星系spiralgalaxy棒旋星系barredspiralgalaxy不規則星系irregulargalaxy銀河系MilkyWay星系團galaxyclusters超星系團supercluster圖2-9銀河系結構相對位置圖。左為側視圖，可看出中央的核心區，而塵埃會擋住可見光形成暗帶區；右為俯視面，是以已知銀河結構相對位置所繪製而成的模型圖。100000光年太陽中央核球銀河盤面1000光年宇宙大尺度結構（10萬～百億光年）星系是構成宇宙大尺度結構的基本單位，星系間會因為彼此重力的牽引而聚集成團，稱為星系團；而由眾多星系團所聚集而成的更大系統稱為超星系團。目前觀測到的宇宙最大尺度結構，便是由超星系團構成的網絡狀結構（圖2-10）。是否還有其他更大尺度結構受限於現今的觀測技術而未能窺其全貌？仍待未來科技不斷的精進，期望能如拼圖般逐漸窺見宇宙更真實的面貌。5102從地球看宇宙39圖2-10有些超星系團略呈線狀排列（如紅色標記處），並構成網絡狀結構，是目前所知在宇宙中最巨大的結構。每個藍點代表一個星系，銀河系位於正中央，紅移量表示星系的距離。紅移量距離（十億光年）馬斯克：讓人類成為跨行星物種從19世紀歐洲誤會火星上有運河文明開始，人類就開始嚮往火星移居與相關領域的發展。但首先，往返火星的技術與成本便是主要的問題。SpaceX執行長馬斯克（ElonMusk,1971～）計畫使太空探索成本下降到原來的1%，其關鍵技術便是開發可重複利用的獵鷹9號運載火箭與天龍號太空船，如此可降低火箭發射的費用與縮短再發射時間，使太空旅行的成本降至民用航空層級，估計若前往火星的總費用降至6萬美元，即能穩定營運並執行殖民任務與兩地往返。馬斯克認為能夠促進人類向前發展的事業有5個：網際網路、可持續能源、太空移民、生物學、人工智慧。為了能在沒有再生能源的火星表面上移動，他認為太陽能與電動車必須有巨大突破性科技的發展，於是成立特斯拉電動車（Tesla）、超迴路列車（Hyperloop）與太陽能城市（SolarCity），逐一解決工程上的問題，往移民到其他行星的理想邁進。這些科技目前正逐步實踐中，在眾多人們還在驚嘆「這真的可能在我們這世代發生嗎？」的同時，已經有如馬斯克這樣的人開始投注資金並實際執行，他們初始的小小成功也激勵更多人們勇敢嘗試，我們這世代是否能順利進入下個跨行星旅行的世代，等待你我的實踐。科學家大啟發高中地球科學(全)4040天體類型與尺度延伸閱讀超星系團／室女座超星系團尺度約數億光年特徵此為室女座超星系團的模型圖，為目前所知的宇宙最大尺度結構，具有呈線性方向延伸的獨特分布形式。橢圓星系／M87尺度約數千～數十萬光年特徵無旋臂，外觀為球形或橢圓，質量與體積較大，可能是星系合併後的產物。棒旋星系／NGC1672尺度約數千～數十萬光年特徵特徵同螺旋星系，但核心部分具有較明顯的棒狀結構。螺旋星系／M31尺度約數千～數十萬光年特徵包含旋轉的盤面及質量集中的核心，並具有螺旋帶狀分布的旋臂結構。星系團／室女座星系團尺度約數千萬光年特徵由多個星系組成，彼此間以重力相互束縛的系統。說明：由左至右天體尺度規模愈來愈小。獅子2星系群本星系群天爐座星系團室女座星系團M84M862從地球看宇宙41反射星雲／IC2118尺度約數十～數百光年特徵本身雖不發光，但會反射或散射恆星光，可見光影像多為藍色。星團／球狀星團M5尺度約數十～200光年特徵恆星成員多且多為老恆星，分布於銀河盤面上下的銀暈區域。黑暗星雲／Barnard72尺度約數十～數百光年特徵星雲內溫度低且塵埃密度高，能藉由遮蔽背景星空而被發現。恆星演化末期殘骸／行星狀星雲M27尺度直徑約1光年特徵小質量恆星演化到末期時的產物，會發出許多色光。發射星雲／NGC2244尺度約數十～數百光年特徵星雲內的氣體受到附近高溫恆星的輻射激發而自行發光。星團／疏散星團M45尺度約數十光年特徵恆星數量少且普遍較年輕，主要分布於銀河盤面。41高中地球科學(全)422-2.1假想卻實用的天球概念古人觀察天體的東升西落，推論地球為一切天體運動的中心，恆星彷彿鑲嵌在一個以地球為中心的巨大球殼上，繞著極軸轉動，旋轉一圈便是一天，該球殼即為天球（圖2-11）。然而現今觀測證據已證實前段敘述並非事實，古人看到的天體由於距離地球遙遠而無法感受其真實的遠近，因而產生繁星分布於同一球殼上的錯覺。天體的移動也並非繞著地球運轉，而是因為我們跟著地球由西向東轉，故造成看到的星空有東升西落的現象。雖然天球不存在，但為了方便標定天體位置，人們仍以此為基準，在這個假想球殼上建立了座標系統。天球是以地球為中心所投影出的假想大球，地球的赤道投影到天球上即為天球赤道，地球的自轉軸延伸至天球上即為天球的極點（圖2-11）。就如同使用地理座標系統的經緯度來描述物體的絕對位置，天球亦使用經緯座標系統來描述天體的位置。2-2.2一日的東升西落――周日運動若將相機朝著北方天空長時間曝光，可觀察到星星繞著共同圓心旋轉（圖2-12），這種由於地球自轉所產生的視運動即稱為周日運動。由於恆星約經過一日後，看起來會回到原本的位置，且可在星軌照片上畫出圓弧形軌跡，因此我們可藉由量測星軌的圓弧所張開的角度來推算照片的曝光時間。如圖2-12中，星軌軌跡圓弧所對應的圓心角約為37.5n，可估算該照片的曝光時間約圖2-11天球的概念。從圖上可看出天北極與天南極、天球赤道與黃道，以及春分、秋分、夏至及冬至四個特殊點。地球夏至點冬至點秋分點天南極天球赤道黃道天北極春分點天球celestialsphere周日運動diurnalmotion時空觀念是密不可分的，我們所在地的時間與日地之間的相對位置有關，恆星在不同日期出現的位置似乎並不相同，這一切要由天球說起。-2從地球看星空  了解天球概念的用途  能使用天球概念解釋天體運行動態學習目標動畫好理解動畫好理解周日運動5101520252從地球看宇宙43為2.5小時。再仔細觀察後會發現北極星並非一顆固定不動的光點，代表它同時也在作周日運動，這是因為北極星並非位於真正的天北極上，兩者目前相距約0.67n。另外，若在同一地點將相機朝向不同方位拍攝，可發現每個方位所觀察到的星軌軌跡並不盡相同（圖2-13）。圖2-12a於鹿林山朝北方曝光2.5小時之星軌。b計算圓弧對應的夾角約為37.5n。北極星天北極37.5nab面向東方面向南方面向北方面向西方圖2-13在臺灣面向東、西、南、北不同方向時，將看到天體運動的軌跡不同。5高中地球科學(全)44天體東升西落，連續兩次通過子午線（正北－天頂－正南的連線）的時間間隔就稱為一日。但由於地球自轉的同時也繞著太陽公轉，加上恆星距離地球極為遙遠，故太陽與恆星連續兩次經過子午線的時間長度並不相同。如圖2-14所示，恆星在地球自轉一圈後已再次通過子午線，但實際上太陽卻需再多轉1n才會通過，也就是說，地面觀測者會看到恆星比太陽早了1n，約提早4分鐘便通過原位置。由於以太陽為參考點的一日時間長度並不均等，因此將一年中每日的時間長度平均，分成24等分後，就是我們日常所使用的1小時。2-2.3不同緯度的星空在地球上不同位置所能見到的星空也會有所不同，這裡舉四個不同緯度地區的例子來作說明。位於北緯90n（北極點）時，如圖2-15a，天北極位於天頂，此時所能見到的天空只有北天球，天球赤道以南的南天球都在地平面以下而無法看見。位於赤道時（圖2-15c），天北極位於北方仰角0n，天南極則位於正南方的地平線上，因此當天體繞著極軸東升西落時，在赤道的人可看到整個天球的天體。遠方恆星1。多轉約太陽位在子午線上時為正午太陽再次位於子午線為次日正午地球自轉一圈後，太陽未到達子午線，因此還沒到一日第一天第一天第二天第二天圖2-14「一日」地球自轉的角度。地球公轉繞太陽一周約365天，每日地球繞太陽公轉的角度約360n／365天＝0.986n／天，約等於1n／天，因此地球自轉約361n後，才會完成以太陽為參考點的一日。我們每天實際經過的時間是固定24小時嗎？時鐘計時上的24小時與實際上太陽完成一天繞行的時間是否相同？是什麼原因造成時間有不同的落差呢？大腦動次動動畫好理解動畫好理解太陽日與恆星日動畫好理解動畫好理解不同緯度的星空510152從地球看宇宙45天南極地平面天北極地平面天南極天北極地平面天北極地平面天北極天南極天球赤道天北極天南極天球赤道天北極天南極天球赤道天北極天南極天球赤道a在90。N（北極點）觀測b在24。N觀測c在赤道觀測d在66。S觀測NSEWNSWNSE24。66。E天北極abdc24。N90。N赤道66。SW2從地球看宇宙45天北極位於頭頂正上方，所有南天球的天體皆不會自地平面升起。天北極位於北方仰角24n，可看見北天球所有天體，以及南天球的部分天體。天北極位於北方仰角0n，北天球與南天球的天體皆可被看見。天南極位於南方仰角66n，可看見南天球所有天體，及北天球的少部分天體。圖2-15不同緯度的星空高中地球科學(全)46若在北緯24n（圖2-15b），天北極位於北方仰角24n，北天球上的所有天體都有機會被觀測到，且北天球緯度66n以北範圍內的天體永遠不會落於地平面之下；但在南天球緯度66n以南的天體就無法被觀測到了。而若在南緯66n（圖2-15d），天北極位於北方地平面下66n，天南極位於南方地平面仰角66n，因此這裡的人能看見南天球上所有的天體及北天球緯度24n以南的天體。2-2.4漫步恆星間――周年運動由於恆星在每日的同一時刻會向西偏移約1n，一個月後就會偏移約30n，一年後即會偏移約360n而回到原本的位置，因此在不同季節的相同地點與時間會看到不同的星空。在經歷一年的運行後，恆星在相同日期、相同的時刻會回到相同的位置，這就是周年運動。上述的參考點是以我們生活依賴的太陽而定，若是以天球為基準，太陽相對於群星是向東運行，且一週年順著黃道繞一圈，這也是周年運動的呈現，所經過的星座就稱為黃道星座。周年運動是因為地球繞著太陽公轉所致，當地球繞行太陽，在不同位置時由地球看向太陽方向的背景星空便會有所不同。如圖2-16所示，當地球運行至夏至時的位置，午夜出現在子午線附近的星座會是人馬座，而在西方90n的室女座正準備落於西方地平面之下，東方90n的雙魚座則將由東方地平面升起。但到了9月秋分時，人馬座會在黃昏時出現於天頂、而午夜時頭頂正上方的星座將會是雙魚座，此時的人馬座正準備落於西方地平面之下，而雙子座則將由東方地平面升起。當12月地球運行至冬至位置時，人馬座將提前於中午出現在頭頂正上方，由於是白天而無法被看見，而午夜時出現在頭頂正上方的是雙子座，此時雙魚座正準備落於西方地平面之下，室女座則將由東方地平面升起。如此週而復始，當回到隔年6月，人馬座即會再次於午夜時出現在頭頂正上方的星空。周年運動annualmotion從星座盤看星空試著利用線上星座盤或是app軟體，學習如何觀測星空吧！探究活動 15101520252從地球看宇宙4712／236／2211／2310／249／248／247／245／224／213／212／201／21射手座摩羯座水瓶座雙魚座牡羊座金牛座天蠍座天秤座處女座獅子座巨蟹座雙子座十一月十月九月八月七月六月十二月一月二月三月四月五月人馬座摩羯座寶瓶座雙魚座白羊座金牛座蛇夫座天蠍座天秤座室女座獅子座巨蟹座雙子座一月二月三月四月五月六月十二月十一月十月九月八月七月春分秋分冬至夏至9／168／207／204／193／122／161／1912／1811／3011／2310／316／215／14春分秋分冬至夏至西元初的占星學星座西元初的占星學星座現今的天文學星座現今的天文學星座圖2-16占星學與天文學使用的中文翻譯略有不同，差異處圖中以★標示方便比對。季節日期由太陽直斜地球緯度的日期決定，與地軸傾角方向有關。白圈是地球所見太陽投影於天球的日期與方向，例如：夏至時，太陽投影在標示6／21方向的星空上。古人觀測恆星時發現恆星有規律排列及出現週期，為方便描述與觀測比對，將恆星以幾何圖形連線成星座。兩千多年前已觀測到太陽每年都會在天球上繞行一圈，這圈繞行軌跡稱之為「黃道」。當時黃道經過的星座已包含蛇夫座，共13個星座，但為了追求均等和諧，定義當時太陽通過的南北天球中線赤道的交點，也就是黃道與赤道交點之一的春分點為起始點，將一年中的總天數均分成12區間分別對應12星座，也就是占星學的黃道12宮。例如：西元初的春分3／21，地球見太陽投影在橘圈3／21的位置，是占星學定義的雙魚座與牡羊座邊界，因此牡羊座為春分點後的第一個星座，屬於3／21～4／21這段區間。2016年，美國國家太空總署NASA提及黃道星座包含蛇夫座，但多數媒體報導時都誤以為當年蛇夫座才進入黃道內，讓人誤解是星座移動或黃道偏移造成。其實蛇夫座在西元初就已經在黃道中。天文學上的星座是明確定義出的天球座標邊界，範圍大小並不均等，現今太陽沿黃道通過13星座邊界的時間如紫圈所示，春分仍為3／21，地球見太陽會在3／12進入雙魚座，4／19離開，因此春分點位於雙魚座內。古今春分點的位置不同，是由於地軸傾角指向變動，造成同季節所見的星空偏移。西元初至今兩千多年，地球軌道進動偏移約30度，因此春分點也順著黃道向西偏移30度。2從地球看宇宙47高中地球科學(全)48自轉軸夏至春分秋分冬至西北南東地平面圖2-17a圖中由同一地點、不同季節所拍攝的太陽西落軌跡圖，對照b圖中太陽在不同季節的升落軌跡，可看出太陽西落的方位隨季節變化而逐漸改變。2-2.5季節變化與晝夜長短的改變由於天球赤道與地球繞行太陽公轉的軌道面（黃道面）並非重疊，兩者約有23.5n的夾角，因此在一年之中，太陽直射地球的緯度位置會有所改變。如圖2-17，若觀測者位於北半球23.5n的位置，可觀察到夏至時太陽直射北緯23.5n的北回歸線，對北半球而言為夏季，南半球為冬季，此時北半球的白天比黑夜長，地表接收的太陽輻射量也最多；冬至時太陽直射南緯23.5n的南回歸線，對北半球而言為冬季，南半球則為夏季，此時北半球的黑夜比白天長，地表接收的太陽輻射量較少；春分、秋分時則是直射赤道，南、北半球晝夜長短一致，赤道地區接收到的太陽輻射量最多。地球各緯度地區正是因為陽光直射角度的變化，一年之中所接收到的太陽輻射量與日照時數皆會有所差異，進而產生季節的變化。ab2016.12.212015.09.232016.08.232016.07.212015.06.225102從地球看宇宙49自轉軸夏至春分秋分冬至西北南東地平面2-3.1光度與亮度恆星的能量源自於核心的核融合反應，其能量由核心傳至表面需時百萬年，一顆恆星每單位時間釋放的能量大小即定義為光度（L），也就是發光的強度。當恆星釋放的能量以光的形式向外傳播時，距離光源愈遠的觀察者，所感受到光的強度就愈弱，這是因為若將恆星視為點光源，其所發射出來的光會均勻地往各方向輻散，距離光源d處的觀察者所感受到的光強度，是能量平均分散於半徑為d的球殼上之結果，因此距離愈遠、球殼愈大，單位面積接收到的能量就愈小，而亮度（B）即用來定義觀察者每單位時間、單位面積所接收到的能量。由此可知，光度代表一個恆星真正的發光能力，與觀察者所在的位置無關；亮度則是恆星看起來的明亮程度，與恆星及觀察者之間的距離遠近有關。如圖2-18，同一個點光源對於在a、b兩處的光度是相同的，但因a離光源較遠，所以該處觀察到的亮度會較b來得小。舉例來說，若da為db的2倍，則a的球殼表面積為b的4倍，因此在a每單位時間、單位面積接收到的能量將只有在b的四分之一而已，意即b處所見的亮度會是a的4倍。光度luminosity亮度brightnessdbdaab圖2-18光度、亮度與距離的關係：L＝B×4πd2。天文學是一門無法觸及實物、僅能遙測的科學。一顆明亮恆星的真實面貌，究竟是遙不可及的巨大明亮火炬？抑或僅是距離很近的小燭光？距離在星光的明暗強弱上扮演了怎樣的角色？星光又是如何告訴我們訊息的呢？-3恆星亮度與顏色  了解恆星光度、亮度與距離的關係  認識星等的定義  了解恆星溫度與顏色的關係學習目標5101520高中地球科學(全)502-3.2視星等與絕對星等西元前134年，希臘人依巴谷（Hipparchus,190B.C.∼120B.C.）根據肉眼觀察，記錄明亮恆星在天球座標系統上的位置，並將星星依照所見亮度分成6個等級，最亮的星定為1等，最暗的星定為6等，此即為視星等（m）。1等星比6等星亮100倍，相鄰兩星等之間的亮度差約為2.512倍（5s100），而比1等星更亮的，則以小於1的數值來表示，如織女星為0等、天狼星為－1.5等。影響視星等的因素除了天體本身發出的能量之外，還包含距離的影響，因此視星等僅能代表亮度的比較等級，而無法表示天體真正的發光強度─光度。為了真實呈現恆星之間光度的差異，假想將所有天體移至距離地球10秒差距（約32.6光年）遠處，該處所測得的亮度星等值則定為絕對星等（M）。由於距離相同，絕對星等的差異即可反映出天體之間光度大小的差異。如圖2-19，參宿四與大角星的視星等均為0.4，表示在地球上觀看時，兩者為同等亮度，但實際上參宿四的距離較遠，因此若將兩者移至相同位置，則參宿四會比較亮，這光度的差異即表現在絕對星等的數值上。同樣道理，太陽雖然看起來很亮，視星等m為－26.8，但若移至10秒差距遠處，其絕對星等M便只有4.8。圖2-19視星等m與絕對星等M關係示意圖。圓盤的顏色表示恆星的星色，大小代表明亮程度，愈大代表愈亮，每一格的距離差為10倍。視星等apparentmagnitude秒差距parallaxarcsecond（parsec）,pc絕對星等absolutemagnitude8光分36.7光年643光年視星等1400光年8.6光年-26.80.40.41.3-1.5絕對星等4.80-6.1-7.21.410秒差距（32.6光年）100秒差距1秒差距地球天津四太陽大角星參宿四天狼星秒差距（parsec,pc）秒差距為天文學常用的距離單位，指某一天體與1天文單位的對角為1角秒時所測得的距離。1pc≈3.26ly≈206265AU。光分（light-minute,lm）光在真空中1分鐘所走的距離。知識補給站1角秒太陽恆星地球1pc1AU51015202從地球看宇宙512-3.3恆星的顏色人眼對於可見光譜中的紅、綠、藍三色最為敏感。若將一塊鐵條由常溫加熱至1500nC，過程中可看到鐵條開始由暗變亮，代表鐵條受熱加溫後能量上升，且顏色逐漸由暗紅轉為亮黃，意味著物體在不同溫度下會輻射不同的光譜。例如：圖2-20中鐵條中間偏左的暗紅色部分是溫度較低的區域，該處的紅色波段強度較其他波段來得強，因此看起來是紅色；鐵條中間偏右的亮黃色部分溫度較高，是由於該區域紅色及綠色波段的強度較強，而人眼在紅、綠同時感光下的合成視覺感受為黃色。若紅、綠、藍三色的強度都差不多，看起來就會是白光。理想狀態下的黑體，在非絕對零度時都會輻射全波段的連續電磁波，從伽瑪射線、可見光到無線電波，各波段的強度並不相同。譜線的特性取決於物體的溫度，溫度愈高的物體除了輻射的總能量愈大之外，譜線峰值亦位於波長較短之處，從圖2-21可看出，溫度愈高的黑體輻射譜線，其曲線下方的面積愈大，代表輻射總能量愈大，而且輻射強度最強的部分會落在波長較短的位置，當溫度從3000K上升到6000K，輻射強度最強的位置會由紅光移到藍光波段。由此可預期，溫度高的恆星會呈現明亮的藍白色，溫度低的恆星則會呈現暗紅色。絕對零度absolutezero黑體輻射blackbodyradiation圖2-21不同溫度的黑體輻射曲線，虹色區塊為可見光波長範圍（400∼700nm）。當物體溫度愈高，黑體輻射強度的峰值會愈往短波長偏移，也就是愈偏藍色。圖表縱軸單位是以5000K曲線峰值的能量強度為1，作為比對不同溫度峰值差異。縱軸其實也是單位波長的光度，一個宇宙天體發出的總功率，就是其曲線下的面積數值總合。黑體輻射能量相對比較值波長（nm）200015001000500090080070060050040030020010003000K4000K5000K6000K7500K10000K20000K30000K200015001000500003.532.521.510.5圖2-20加熱鐵條所對應的溫度與顏色120011001000900800700600溫度nC黑體定義黑體是熱力學中假定的理想化物體，它能夠完全吸收外來的電磁輻射，不會發生任何的反射與透射。黑體吸收能量後亦會發出全部能量，稱之為黑體輻射，其輻射能量的光譜僅受黑體溫度所影響。知識補給站51015高中地球科學(全)522-4.1逐漸遠離的星系1929年哈伯（EdwinHubble,1889∼1953）在觀測星系時，發現星系的光譜會有往長波長偏移的現象，稱為紅移，且距離地球愈遠的星系具有愈大的紅移量。同時哈伯也發現距離地球愈遠的星系，遠離的速度愈快，兩者呈現正比的趨勢，如圖2-22。此線性關係可由V=H0×D的方程式來表示，其中的V為速度，正值表示遠離，負值表示接近，D則是天體的距離。H0為直線的斜率，稱為哈伯常數，此公式即為著名的哈伯定律（Hubble'slaw）。哈伯的這項發現也為後來的宇宙膨脹研究提供了重要的觀測依據。為什麼觀測到星系遠離就代表宇宙空間正在膨脹？物體會因為宇宙膨脹而愈來愈大嗎？試想在一條橡皮筋上有兩點標記符號，如圖2-23a，當橡皮筋被愈拉愈長，A、B兩點間的距離也會愈來愈大。將此概念擴展到三維空間，如圖2-23b，當氣球愈吹愈大，標記在氣球上的A、B兩點也會愈離愈遠，亦即A、B之間的距離會因氣球空間的膨脹而變大，若氣球上各有一隻螞圖2-22哈伯繪製出的星系速度與距離關係，每一個紅點都代表一個星系的資訊。速度正值表示遠離，負值表示接近。距離D（百萬秒差距，Mpc）100050001020304050速度Vkm／s紅移redshift光譜是研究宇宙的重要工具之一，利用天體光譜偏移的特性，可推知宇宙空間膨脹的訊息。不同的觀測波段能為我們帶來各種不同的資訊，進而揭開宇宙神秘的面紗。-4膨脹中的宇宙  知曉宇宙膨脹的發展史  理解觀測證據與宇宙膨脹的關係  認識多種波段觀測所對應的天體結構學習目標都卜勒紅移與宇宙紅移兩者現象相似，都會影響光的波長改變，但原理與尺度不同。當物體遠離觀察者時，所發出的聲音與光的波長都會變長，在小尺度常見的聲波波長改變現象如救護車鳴笛聽到的聲音變化。光譜上則是如可見元素的特徵線位置在波長較長處，偏向紅端。上述效應是在空間未變形的情況，若以宇宙學的大尺度討論時，要考慮大霹靂後的宇宙空間是膨脹的，物體間的距離改變並非單純是在空間中移動造成的。例如：遠方恆星帶著光譜資訊往地球傳播，距離地球愈遠，在空間中受到膨脹的效應愈大，因此波長被拉長造成類似都卜勒紅移的現象，此為宇宙紅移。知識補給站51015202從地球看宇宙53蟻位於A、B兩點靜止不動，則在隨著氣球變大的過程中，螞蟻會感覺彼此間逐漸遠離。若橡皮筋及氣球上的A、B兩點間畫有一波，當橡皮筋被拉長或氣球被吹大，波形也會因此被拉長，造成波長變長的現象。在宇宙中傳遞的光就像此波，光將因宇宙的膨脹而使波長逐漸變長，造成在光譜上呈現紅移的現象。愈古老或距離愈遠的星系所發出的光，由於歷經的時間愈久、穿越的空間愈大，波長會被拉的愈長，因而產生愈大的紅移偏移量（圖2-24）。2-4.2多波段觀測由於宇宙中愈早期的天體具有愈大的紅移偏移量，亦即會愈往長波長偏移，因此使用不同波段的望遠鏡，可觀察宇宙中不同時期的天體，如利用紅外線即可觀測到宇宙中較古老的可見光天體。另一方面，對於同一個天體而言，多波段觀測就如同多層次掃描一般，可多方位了解該天體的組成結構與特性。由於高能量天體的主要輻射能量位於短波波段，因此若想觀察高能星系核心圖2-24因宇宙膨脹，光在空間中行進愈久，波長變長的效應愈明顯。假設一星系發出的光往觀測點A、B、C前進，A距離最近，光最快到達，波長隨空間被拉開的效應最小。C距離最遠，波長被拉開的效應最大。在時間點T3時，星系所發出的光都能到達觀測點A、B、C。此時A觀測到的光譜為A3，光譜波長被拉長向紅端移動，可見光波段顏色偏紅；B3與C3的光譜隨距離較遠而更偏紅。圖2-23空間膨脹所造成的紅移現象示意圖a橡皮筋的空間拉長擴張波長波長ABABb氣球的空間膨脹ABABAB光前進隨著空間被拉長星系所發出的光譜空間隨時間膨脹空間時間時間點T3時間點T2時間點T1A1A2A3B3B2B1C1C2C3觀測點A於T3時所見星系光譜觀測點B於T3時所見星系光譜觀測點C於T3時所見星系光譜動畫好理解動畫好理解空間紅移51015高中地球科學(全)54或超新星爆炸，可利用X射線與伽瑪射線來觀測相關的高能物理變化。若要觀察如分子雲等溫度較低的天體，則可使用較長的波長觀測，分析不同元素在光譜中吸收與發射特定波長光線的特性，藉以得知星雲內的成分。如圖2-25為仙女座大星系M31在五種不同波段下的觀測影像，五張影像的拍攝視野都相同，但由於觀測波段不同，所呈現的M31樣貌便明顯不同，所獲得的訊息亦有所不同。2-4.3宇宙微波背景輻射觀測若大霹靂後的宇宙真的是朝各方向均勻膨脹，最古老的電磁波輻射應會均勻分布於宇宙背景中，並隨著宇宙膨脹而降溫，照理應能量測到對應的黑體輻射。1941∼1964年，天文物理學家提出宇宙膨脹冷卻至今的背景溫度理論值約介於3∼50K，其中阿爾菲（RalphAsherAlpher,1921∼2007）和加莫夫（GeorgeGamow,1904∼1968）預言了宇宙背景輻射的存在，由於理論的背景溫度所對應到的黑體輻射屬於微波波段，因此將其稱為宇宙微波背景輻射。圖2-25仙女座大星系M31的多波段觀測影像，由左至右的觀測波段從長波到短波，五張影像雖然都是以同樣視野大小觀測，但所呈現的結構明顯不同。這是因為星系是多樣物質的集合體，故用不同波段觀測能區分出低能量的雲氣區，以及高能量的恆星與核心區。波段無線電波紅外線可見光紫外線X射線觀測目標低溫雲氣低溫雲氣與低溫恆星星系旋臂與核心恆星年輕且炙熱的恆星星系的活耀核心區宇宙微波背景輻射cosmicmicrowavebackground510152從地球看宇宙55直到1965年，這個理論才被美國貝爾電話實驗室的兩位工程師彭季爾斯（ArnoAllanPenzias,1933∼）及威爾森（RobertWilson,1936∼）無意間證實。他們在檢測天線接收的雜訊時，發現不管如何調整天線的指向，皆能探測到一個微波雜訊，各方向接收到的強度都一樣，亦即雜訊來源不僅不在地球上，也與宇宙中的特定天體無關，且具有均向性。彙整結果後，最後確定該微波雜訊為大霹靂降溫後的微波背景，對應的溫度約為3K。然而，若彭季爾斯及威爾森兩人對宇宙微波背景輻射的觀察是正確的，則表示大霹靂對於宇宙演化的推論可能有誤。因為根據大霹靂理論，宇宙中的各種物質在大爆炸後約30萬年開始聚集，因此宇宙的溫度、質量及密度應呈現分布不均的現象，亦即宇宙微波背景輻射不應具有均向性。另一種可能是大霹靂的推論正確，但當時的量測技術及儀器並不足以精確到可以辨識出細微的變化。這樣的疑惑，隨著近半世紀以來的衛星觀測結果才逐漸明朗，宇宙背景探測衛星（COBE）首先量測出此不均向性，2009年發射的普朗克衛星更精確描繪出宇宙微波背景全天圖，如圖2-26，可看到宇宙在約30萬年時，的確是呈現非均勻的狀態，但溫度差異極微小。宇宙正在加速膨脹是近代觀測後的結果，但又是什麼因素主宰了宇宙膨脹的特性？至今仍舊是未解的謎題，仍待人們持續不斷追尋時空的真理。宇宙背景探測衛星CosmicBackgroundExplorer,COBE圖2-26普朗克衛星所測得的宇宙微波背景全天圖。圖中不同顏色的深淺代表溫度的擾動，呈現宇宙微波背景輻射的非均勻狀態。510152056地球外的太空太陽系內的空間1日地間的平均距離約為1.5×108公里，此即定義為1天文單位（AU）。2由於地球磁層的保護，生物得以避免來自日地空間中帶電粒子的侵襲。恆星與行星系統1日地間維持適當距離，且具有適合的氣溫、液態水及大氣層，故得以孕育生命。2行星矮行星太陽系小天體公轉軌道皆於靠近黃道面的橢圓形軌道繞日運行軌道環繞太陽軌道環繞太陽凝聚球形○○×清除軌道○××例子八大行星穀神星、冥王星小行星與彗星柯伊伯帶與歐特雲兩者皆由太陽系小天體組成。2位置距日組成其他柯伊伯帶平行黃道面，呈圓盤狀，分布於太陽系邊緣30∼50AU太陽系小天體短週期彗星的故鄉歐特雲在太陽系最外圍，呈球殼狀，包覆太陽系50∼十萬AU長週期彗星的故鄉星團與星雲、星系與銀河系、宇宙大尺度結構宇宙由不同尺度的天體組成，由小到大為恆星、星團與星雲、星系、星系團與超星系團。恆星聚集成為星團，眾多星團與星雲則組成星系，為宇宙大尺度結構的基本單位。從地球看星空假想的天球概念天球是以地球為中心所投影出的假想大球，在這個假想球殼上，可以用經緯座標系統來描述天體的位置。周日運動與不同緯度的天空1地表觀測到星星繞著共同圓心旋轉的現象稱為周日運動，繞行完整的圓約需24時。2不同緯度地區看見的星空亦會有所不同。周年運動1每日在同一時刻觀測恆星，恆星位置會比前一日位置繞極軸向西旋轉偏移約1n，故一年後會偏移約360n而回到天空中的相同位置，稱為周年運動。2地球自轉軸與黃道夾角為23.5n，北半球冬至與夏至時，太陽分別直射南、北回歸線，春、秋分則會直射赤道。3太陽每日的升落軌跡會隨季節變化。北半球夏季時太陽軌跡偏北，冬季時偏南。57恆星亮度與顏色光度與亮度定義代表意涵光度恆星每單位時間釋放的能量實際的發光強度亮度觀察者每單位時間、每單位面積接收到的能量1地球上觀察到的明暗程度2與恆星及觀測者之間的距離遠近有關3與發光能力（光度）成正比、與距離平方成反比視星等與絕對星等1定義代表意涵視星等（m）肉眼觀察星星的亮度非實際發光強度，與天體距離有關絕對星等（M）將天體移到32.6光年時的亮度可反映天體實際的發光強度2星等數值愈小愈亮，每相差5個星等，亮度相差100倍。恆星的顏色1物體在非絕對零度時會輻射連續的電磁波，溫度愈高、電磁波波長愈短，反之則愈長。2在可見光波長範圍內，物體表面溫度愈高、顏色會愈偏藍色，溫度愈低則愈偏紅色。膨脹中的宇宙逐漸遠離的星系1星系的光譜往長波長偏移的現象稱為紅移，距離地球愈遠的星系具有愈大的紅移量；科學家依此推論，其他星系正逐漸離地球遠去，且愈遠的星系後退速率也愈快。2因宇宙空間膨脹，傳遞中的電磁波波長被拉長，故愈古老的星系發出的光，其紅移量會愈明顯。多波段觀測不同溫度輻射出的電磁波波長不同，因此使用不同波段進行觀測，可剖析天體的不同面貌。宇宙微波背景輻射觀測大霹靂後宇宙均勻膨脹，最古老的電磁波冷卻後溫度約為3K，稱為宇宙微波背景輻射。58單一選擇題第1、2題為題組鹿林彗星是一顆於2009年初時通過近日點的彗星，也是第一顆由臺灣發現且肉眼即可觀測的彗星，其軌道面幾近與黃道面平行，下圖1為鹿林彗星在2009年時的軌道與位置圖，圖1中A點即為鹿林彗星於2009年2月24日時的位置。而圖2為當時所被拍攝的鹿林彗星影像，可見鹿林彗星存有相當特別的反向彗尾特徵，試回答下列問題：圖1圖21鹿林彗星位於上圖1中A點的位置時，其塵埃尾與離子尾的方向應為何？（白色箭頭代表太陽的相對位置）ABCDE2圖2為當時所拍攝的鹿林彗星影像，試問當拍下此張照片時，地球應位於圖1中地球軌道上甲、乙、丙、丁、戊五點中的哪個位置？A甲B乙C丙D丁E戊。彗星移動方向地球軌道地球公轉方向太陽甲戊A乙丙丁離子尾塵埃尾鹿林彗星移動方向塵埃尾離子尾塵埃尾離子尾塵埃尾離子尾塵埃尾離子尾塵埃尾離子尾塵埃尾離子尾59第3、4題為題組試依圖回答下列問題：3右圖為一幅秋分當日日落的軌跡照片，其可能的拍攝地點為何處？A日本札幌B澳洲雪梨C印尼雅加達D挪威奧斯陸E臺灣臺北。4若在相隔一個月後再來拍攝落日，太陽落至海平面時的方位將會朝哪個方向偏移？此方位將是在太陽落海位置的哪一側出現？A北方、右側B北方、左側C南方、右側D南方、左側E方位完全不會改變。5若有一造父變星，其絕對星等M與光變週期P（單位：天）之關係為M＝－1.43－2.81logP，若此其週期為10天，且其視星等為5.77等，則其距離最接近下列哪一個選項？（log10＝1）A10秒差距B100秒差距C1000秒差距D100光年E1000光年。6第一代恆星是照亮宇宙的第一道光輝，其形成的年代距今至少有138億年以上，當時宇宙中僅存在最基本的兩種元素－氫與氦，試問天文學家應該利用何種方式斷定所拍攝到的恆星是否為第一代恆星？A因第一代恆星極其遙遠，受到宇宙空間膨脹紅移的影響，使恆星顏色看起來愈偏紅色者愈有可能是第一代恆星B因現在仍可見到的第一代恆星極其遙遠且古老，故愈黯淡的恆星愈有可能是第一代恆星C因第一代恆星估計的質量較太陽更大，故表面溫度較太陽高的恆星即有可能是第一代恆星D因第一代恆星存在的時代宇宙中僅存有氫、氦等基本元素，故由光譜分析，恆星光譜中愈少氫、氦以外元素的恆星愈有可能是第一代恆星E因第一代恆星表面溫度極高，故光譜中無氫氣吸收曲線者即為第一代恆星。60多重選擇題1關於小行星、彗星與矮行星的敘述，下列哪些正確？（應選2項）A小行星帶位於火星與木星軌道間B彗星大多具有非常橢圓的軌道，接近太陽時的軌道速度相當快C矮行星軌道均位於海王星外側D目前發現位於海王星軌道外側的天體均為矮行星E彗星與流星相似，僅能在天空上持續一小段時間，稍縱即逝。2平常我們看到的太陽盤面稱為光球，張角大約為0.5度，日冕包圍在光球四周，通常大得多，張角可延伸達數度。然而除非發生日全食或是利用特殊儀器遮住光球（日全食時所見的太陽日冕層如右圖），肉眼平常無法看到日冕，請問下列敘述哪些正確？（應選2項）［107學測修訂］A發生日全食時，太陽才有日冕B日冕光度比光球低很多，可由氣體密度低來解釋C光球離我們較近，看起來比較明亮D太陽不活躍期間，日冕噴發的現象會較不明顯E太陽永遠以同一面對著地球，另外一面的日冕被遮住了。3我們對宇宙中天體所發出的光了解愈多，愈能認識這些天體。下列有關天體所發出光線的敘述，何者正確？（應選2項）［105學測修訂］A當我們觀賞星空，看見仙女座M31，顯示M31現在的外貌B觀察恆星的光譜，可以判斷恆星的氣體組成C肉眼看到的恆星顏色愈偏紅，表示其距離愈遠D若兩恆星體積相同，則表面溫度較高者，表示其發光能力愈強，絕對星等愈小E依據天體看起來的明亮程度，就可判斷天體距離地球的遠近。4下列關於二十世紀觀測到的宇宙微波背景輻射和恆星的敘述，哪些正確？（應選2項）［106學測修訂］A宇宙微波背景輻射在宇宙中存在的時間大於恆星的年齡B宇宙微波背景輻射的溫度一定比恆星的表面平均溫度高C宇宙微波背景輻射是來自恆星星光的總合D宇宙微波背景輻射的波長，一定比恆星光譜的可見光波長還長E宇宙微波背景輻射於空間中垂直通過每單位面積之功率在各方向的分布，比恆星星光更為不均勻。611在表2所述天體中，表面溫度最高的是哪一顆星？A北落師門B織女星C參宿四D參宿一E南門二。2參照表1中色指數的範圍，則在表2所述天體中，哪一顆星與太陽的光譜型G相同？A北落師門B織女星C參宿四D參宿一E南門二。3遠方恆星的資訊幾乎只能由星光取得，請問視星等、表面溫度、距離三個物理參數，何者的資訊最難取得？原因為何？色指數（ColorIndex）是天文學家在量測恆星亮度及顏色時，常常使用的一種表示方式。色指數是使用兩種以上不同波段的濾鏡對同一顆恆星進行觀測，常使用藍色波段（Bband）和黃綠色波段（Vband）這兩種濾鏡進行搭配。當一個天體在藍色波段測得的視星等mB比在黃綠色波段測得的視星等mV要亮時，即m（B–V）＝（mB–mV）值較小，代表該天體的顏色較偏藍色；反之，m（B–V）值較大則代表該天體較偏紅色，而m（B–V）就是色指數的一種表達法。星色與表面溫度的關係如表1。現有一系列的恆星與恆星的性質如表2所述，試回答下列問題：表1表2天體名稱藍色視星等mB黃綠色視星等mV色指數m（B－V）絕對星等M北落師門1.3261.1810.1451.72織女星0.0890.09－0.0010.57參宿四2.000.501.5－5.47參宿一1.4821.681－0.199－5.15南門二0.8470.1370.7104.45光譜型顏色色指數m（B－V）表面溫度T（K）O藍－0.33＜m（B－V）＜－0.3042000＞T＞30000B藍白－0.30＜m（B－V）＜－0.0230000＞T＞9790A白－0.02＜m（B－V）＜0.309790＞T＞7300F白略偏黃0.30＜m（B－V）＜0.587300＞T＞5940G黃色0.58＜m（B－V）＜0.815940＞T＞5150K黃橙色0.81＜m（B－V）＜1.405150＞T＞3840M紅色1.40＜m（B－V）3840＞T
高中地球科學(全)623-1大氣的結構643-2多變的天氣703-3氣象觀測與分析763-4颱風災害80千變萬化的大氣623千變萬化的大氣63位於玉山國家公園內的玉山東峰，海拔3869公尺，險峻的山勢使其為百岳名峰中「十峻」之首。登東峰必須拉著鐵鍊，在陡峭的硬砂岩上手腳並用攀爬近90度的坡度。儘管路途艱辛，登上峰頂後看見的美景卻讓人驚喜。沐浴在陽光下的雲海在腳下翻騰，瞬息萬變的光影、如夢似幻的景象，讓人不禁好奇大氣究竟是如何產生這些變化的？63高中地球科學(全)64昇華蒸散3水氣凝結成雲4水滴成長2蒸發成水氣1海面的水吸熱蒸發6逕流滲流地下水流5降水圖3-1大氣的組成圖3-2水可因相態改變而吸收或釋放能量，並隨著氣流或洋流到達其他地區。例如：海面的水因吸熱蒸發成水氣，隨著氣流到達高緯度地區後，因遇冷而凝結放熱，同時形成水滴或是冰晶。此外，空氣上升時體積膨脹而降溫，亦是常見的凝結機制。水循環的過程中除了發生天氣變化之外，還能調節不同地區的能量差異。3-1.1大氣的組成地球大氣層是指受重力吸引而圍繞地球的混合氣體，大氣層頂的高度可延伸至離地面數百公里處。大氣平均成分以氮氣、氧氣和氬氣為主，稱為固定氣體，約占大氣總量的99.9%，且固定氣體內各成分氣體含量的比例固定（圖3-1）；其餘成分總和只占約0.1%。儘管其他成分所占的比例相當微小，但在不同時空地區的空氣中，各成分所占比例的差異卻相當大，例如：在陸地氮氣78.1%其他0.1%氬氣0.9%氧氣20.9%地球包括四個子系統，分別是水圈、岩石圈、氣圈和生物圈，相較於其他子系統，氣圈的體積可算是微不足道，總質量亦不到地球質量的百萬分之一。然而氣圈不僅可以保護地球，還能調節地球氣候，有利於生物生存，甚至每天的問候語都常與天氣相關。在這個章節中，就讓我們一起來了解氣圈的狀態與變動情形吧！-1大氣的結構  了解大氣中的變動氣體含量及其影響  了解影響大氣層氣壓與氣溫分布的原因及其分層情形學習目標5103千變萬化的大氣65昇華蒸散3水氣凝結成雲4水滴成長2蒸發成水氣1海面的水吸熱蒸發6逕流滲流地下水流5降水圖3-3地球大氣壓力隨高度的變化情形。若A、B兩處之上的空氣條件皆相同，單位面積A上方的空氣柱長度較單位面積B上方要來得長，因此所累積的空氣總重較多，使得A處的氣壓較B處大；而相同高度的B處與C處，因其上方空氣柱長度相同，應測得相同的氣壓值。與海洋上空的水氣（H2O）所占體積差異可達近5%，還有二氧化碳、甲烷、氧化亞氮和臭氧等所占比例亦多有變化，統稱此類氣體為變動氣體。由於大部分的變動氣體分子結構的振動頻率與紅外線相同，因此吸收地表釋放的紅外線能量後振動加劇。地球向太空輻射的總能量減少，再加上溫室氣體吸收能量後釋放的紅外線輻射，形成溫室效應，使地球的輻射平衡溫度由－18nC上升至約15nC。地球表面的水在此溫度下能以液態的方式存在，透過流動與三態變化，調節地球能量的分布，並形成各種天氣現象（圖3-2）。整體而言，變動氣體對氣候的調節較固定氣體來得多，其中又以水的角色最為重要。3-1.2大氣的結構氣壓的垂直分布受到地球重力的吸引，單位面積上的空氣柱總重量所形成的正向作用力，稱為大氣壓力。當上方空氣柱的長度愈長，累積的氣體質量愈多、氣壓愈大，如圖3-3的A地氣壓會大於B地的氣壓。通常在海平面處測得的大氣壓力約為760毫米汞柱高（mmHg），約等於1013百帕（hPa），此氣壓值一般又稱為1大氣壓（atm）。愈往高空，除了因空氣柱縮短所造成的氣壓下降之外，氣體分子因距離地球較遠，受地球重力吸引較小，使得單位體積內之氣體分子數量銳減，高層大氣的空氣密度較地面附近的空氣密度小。比較近地面與高空的氣壓隨高度的變化程度可發現（圖3-3），近地表附近氣壓隨高度的遞減趨勢相當線性，例如：在離地5.5公里內，氣壓值由1000百帕下降了一半左右，大約每上升1100公尺，氣壓值下降100百帕，因此可由氣壓值推算海拔高度。但是高空的空氣密度減小，使氣壓隨高度的變化程度亦減少，例如：在5.5公里至12公里間，氣壓僅下降了近300百帕。溫室效應greenhouseeffect大氣壓力atmosphericpressure輻射平衡溫度radiativeequilibriumtemperatureBC4030201002004005006008001000高度公里氣壓（百帕）聖母峰客機探空氣球5.512A當近地面氣壓值為1000百帕時，若爬到玉山主峰山頂（標高3952公尺），測得的氣壓值約為多少？大腦動次動51015高中地球科學(全)66氣溫的垂直分布地球大氣層的能量來源有二（圖3-4），一方面來自於太陽的表面輻射，相當於絕對溫度6000K的黑體輻射，此能量主要分布在可見光的波段，還有肉眼不可見的紅外線、紫外線、X射線等；另一方面亦吸收地球釋放出來的能量，相當於絕對溫度288K的黑體輻射，此能量主要分布在肉眼不可見的紅外線波段（圖3-4a）。由於太陽釋放的主要輻射波長較地球釋放的輻射波長為短，因此一般稱太陽輻射為短波輻射；地球釋放的能量則稱為長波輻射。288K6000K地球太陽0.40.7大部分吸收大部分穿透全部吸收全部吸收100806040200能量相對單位0.10.150.20.30.51.01.52351015203050100a波長µmb吸收率%c紅外線紫外線可見光H2OO3圖3-4a太陽與地球釋放的黑體輻射曲線。b為圖a與圖c共用的波長座標。圖中太陽輻射的能量波長較短，主要落在可見光的範圍，地球輻射的能量主要落在紅外線。c太陽輻射經大氣層內主要溫室效應氣體分子吸收後的能量衰減情形，縱座標軸的值愈高表示大氣吸收愈多，如0.25µm波長的能量被O3吸收，無法到達地表。圖中可見大氣層對可見光幾乎不吸收。短波輻射shortwaveradiation長波輻射longwaveradiation53千變萬化的大氣67增溫層中氣層平流層對流層X射線遠紫外線紫外線可見光紅外線無線電波輻射增溫層中氣層平流層對流層高度公里氣溫（。C）120-80-60-40-201101008090706050304010020020406080圖3-5圖左側的曲線顯示在不同高度觀測得到的大氣平均溫度；右側的直條圖顯示各種輻射可到達地球大氣層的深度，除了可見光、部分紫外線、紅外線及無線電波可到達地表之外，其他電磁波與粒子幾乎無法到達地表。對流層troposphere平流層stratosphere中氣層mesosphere增溫層thermosphere大氣中各氣體的分子結構不完全相同，因此對不同電磁波能量的吸收程度也不盡相同，例如：水氣主要吸收的電磁波波段為紅外線，而臭氧的吸收波段則包含紅外線與紫外線（圖3-4c）。當大氣自外界吸收能量後，空氣塊內的分子平均動能提高，在巨觀尺度上即是氣溫上升。圖3-5為大氣由地面至高空的氣溫變化情形，我們依據氣溫隨高度的變化趨勢將大氣分為4層，分別為對流層、平流層、中氣層和增溫層，其中對流層與中氣層的溫度隨高度上升而下降，平流層與增溫層的溫度則是隨高度上升而增加。透過分析溫度垂直分布的趨勢，可幫助我們推測各層大氣主要的能量來源。2012年10月14日當天，奧地利極限運動員鮑姆加特（FelixBaumgartner,1969～）搭乘氦氣球懸吊艙，自約39公里的高空一躍而下，締造當時人類自由落體高度的世界紀錄。在他縱身躍向地表的過程中，將觀察到大氣的垂直結構出現什麼樣的變化呢？大腦動次動510高中地球科學(全)68對流層頂北極60nN30nN赤道9017CBA高度公里圖3-6對流層高度隨緯度的變化及各緯度間的空氣流動情形。桃紅色線段代表對流層頂，藍色箭頭代表空氣的運動方向。對流層大氣最接近地表的一層為對流層，由圖3-5中可見，此層的溫度分布特徵為下熱上冷，氣溫的垂直遞減率約為每上升1公里下降6.5nC，平均厚度約12公里。由溫度垂直分布趨勢可知，對流層內大氣能量主要來自於地表的長波輻射，經水氣、二氧化碳、甲烷等溫室氣體吸收後，釋放出的紅外線加熱周圍大氣，因此距離地表愈近，溫室效應的作用愈強，大氣吸收愈多的紅外線輻射而升溫。且當地表溫度愈高時，對流層內大氣得到的能量愈高，可對流高度愈高，因此對流層厚度愈厚。例如：在赤道地區對流層平均厚度約為17公里，而極區僅約9公里（圖3-6）。由於各緯度地表接收到的太陽能量不盡相同，除了使不同緯度空氣的對流層厚度不同之外，亦影響空氣出現水平方向上的移動。在地面接收能量最多的赤道地區，近地面空氣獲得能量膨脹上升，造成近地面氣壓下降，促使中緯度（約30n）近地空氣向低緯度地區移動補充；同時在赤道上空對流層頂附近形成相對高壓，使空氣流向中緯度高空，再收縮下沉補充近地面因中緯度高壓而外移的空氣（圖3-6中的A環流）。中、低緯度的空氣透過這樣的流動，一方面調節南北的地面能量，一方面亦造成降水分布的緯度差異。對流層內的氣體質量約占了整體大氣的75%，水氣在此層中所占的比例更高達總水氣量的80%，因此當空氣發生對流時，能在對流層中形成雲、雨、霧等天氣現象。在四季溫度變化很大的區域，對流層頂高度亦會出現週期性的高度變動。試想，臺灣地區對流層高度隨季節的變動情形為何？大腦動次動51015203千變萬化的大氣69平流層內臭氧濃度最高處為距地面30公里處，而平流層內溫度最高處為平流層頂。想一想，為什麼臭氧濃度最高處的氣溫卻不是最高？大腦動次動平流層頂對流層頂6050403020100高度km溫度臭氧層臭氧濃度地球大氣的臭氧濃度與氣溫的垂直分布電離作用ionization電離層ionosphere平流層平流層內的臭氧能吸收太陽紫外線能量，進行O2與O3互相轉換的化學反應，在反應的過程中同時釋放熱能加熱周圍大氣，使溫度分布隨著高度上升而增加。在地球重力與氣溫垂直分布的共同影響下，平流層內的空氣不易對流，以水平流動為主，因此早期國際航線的飛機多飛行於平流層底部，以減少長程飛行的顛簸不適。後來科學家發現飛機排放廢氣中的氮氧化物會與平流層內臭氧起化學反應，致使臭氧濃度下降，故目前的國際航線飛機多飛行於對流層高層。中氣層中氣層內的溫度分布趨勢顯示，此層的能量來源主要來自於其下方的平流層，因此距離平流層愈遠，溫度愈低，在中氣層頂（約80公里）降至－90nC，為整層大氣中溫度最低處。增溫層此層空氣分子受到紫外線和X射線等高能輻射照射後，能游離成帶電粒子並高速運動，此過程稱為電離作用；當大氣中電漿濃度大到影響電波傳播時，則稱此區域為電離層。中氣層與增溫層內皆能發生電離作用，但距離太陽較近的增溫層，電離作用對該層溫度分布的影響較大，因此隨著高度的增加，溫度漸增，甚至高達1000nC以上。由於增溫層內空氣密度相當稀薄，溫度計難以與層內空氣分子碰撞，因此我們是由分子動能的大小推算出增溫層的溫度。增溫層內空氣相當稀薄，空氣混合作用不易發生，氣體分布以擴散運動為主，導致分子量大的氣體分子分布較低，愈高層空氣則以分子量小的氣體居多。電離作用在光照或高能射線的輻射下，使氣態原子、分子失去核外電子，形成帶正電的過程。知識補給站510152025高中地球科學(全)703-2.1影響空氣中水氣凝結的因子有時天空萬里無雲，有時卻風雨交加，每天的天氣變化中，除了氣溫高低之外，最明顯的即是與水氣相關的變動，而影響水氣相態變動的重要因素是空氣中的水氣含量多寡與空氣溫度。常用於衡量單位體積大氣內水氣壓的單位為百帕，空氣中現有的實際水氣壓多寡可換算成絕對溼度。當絕對溼度愈大，代表單位體積空氣中內含的水氣壓愈多。然而，空氣中能容納的水氣壓有限，且可容納的水氣壓隨著氣溫高低而異。圖3-7中的紅線為飽和水氣壓曲線，紅線下方的藍色範圍為未達飽和的大氣狀態。當氣溫愈高，空氣所能容納的水氣壓愈高，也就是飽和水氣壓愈高，空氣需要更多的水氣才能達到飽和。例如：當空氣溫度為20nC時，空氣所能容納的飽和水氣壓為23.4百帕；而當溫度僅10nC時，空氣的飽和水氣壓亦降低為12.3百帕。為了了解空氣中實際水氣壓與飽和水氣壓的比例關係，使用相對溼度來表示：相對溼度%＝實際水氣壓飽和水氣壓×100%例如：某空氣塊在氣溫20nC時，內含的水氣壓為12.3百帕（圖3-7A點），但空氣塊尚未達到該氣溫下的飽和水氣壓23.4百帕（圖3-7B點），此時空氣塊的相對溼度＝12.323.4×100%＝52.6%若要讓此空氣塊的相對溼度上升到100%，有哪些途徑呢？以圖3-7為例，其一為增加水氣壓11.1百帕（為20nC時飽和水水氣壓百帕氣溫（。C）-201012.323.420304050-100102030ACB未飽和區飽和水氣壓曲線圖3-7單位體積大氣內，飽和水氣壓和溫度的關係圖。絕對溼度absolutehumidity相對溼度relativehumidity老子《道德經》第二十三章：「希言自然。故飄風不終朝，驟雨不終日，孰為此者？天地。」這句話指的就是狂風暴雨般的劇烈天氣不會恆久。在大氣中最為千變萬化的就是水氣含量，本小節將介紹大氣中水氣與溼度的概念，及影響空氣水平運動的作用力。-2多變的天氣  了解影響水氣凝結的條件與相對溼度的意義  了解空氣在垂直運動過程中所伴隨發生的變化   了解氣壓分布如何影響空氣的運動，及明白高、低層大氣風向不盡相同的原因學習目標動畫好理解動畫好理解飽和水氣壓曲線5101520253千變萬化的大氣71氣壓與實際水氣壓的差值）；另一為降低溫度到飽和水氣壓剛好為12.3百帕的10nC，此時的溫度稱為露點溫度，單位為nC。換言之，露點溫度可以反映空氣中的實際水氣壓，當露點溫度愈高，表示空氣的實際水氣壓愈高。若露點溫度恰為該空氣塊溫度，則此空氣塊達飽和（圖3-7C點）。一般而言，自然界中的氣溫變化較水氣壓的變化來得快，因此氣溫常主導相對溼度的變動。例如：在實際水氣壓不變的情況下，空氣塊由20nC降溫至10nC的過程（由圖3-7A點水平移動到C點），相對溼度會逐漸由52.6%上升到100%。接著若繼續降溫，空氣塊內超過該溫度之飽和水氣壓的水氣含量，可能發生凝結產生水滴。例如：降溫到0nC，飽和水氣壓約為7.0百帕，此時空氣塊內多出的5.3百帕之水氣便會發生凝結，使得空氣塊的相對溼度保持在100%。也就是說，相對溼度的數值多少也反映出，實際天氣成雲致雨的可能性高低。但水氣達到飽和時，空氣中水氣分子的間距仍相當遙遠，因此不一定會發生凝結，飽和的水氣需附著於物體表面或空氣中的懸浮微粒才容易發生凝結；此類的懸浮微粒通稱為凝結核，可由鹽粒、塵埃、灰燼、火山灰或花粉等粒子擔任。凝結核在低對流層中不虞匱乏，但在高對流層中較為稀少，因此達飽和而未凝結的大氣多發生在高空。當噴氣式客機通過時，其引擎噴出燃燒產生的水蒸氣及微粒，會造成高空局部地區的水氣達飽和而凝結形成飛機雲（圖3-8）。形成飛機雲時的環境溫度若高於0nC，水氣凝結以水滴為主；反之則形成冰晶。3-2.2垂直運動與相對溼度變化的關聯性空氣傳遞熱能的速度較慢，因此不容易出現明顯的溫度變化，則在什麼情況下氣溫會有明顯的升降呢？當氣體在沒有與外界交換能量的狀況下，氣體溫度改變與體積的變化有關。當氣體膨脹時，氣體會發生降溫；反之，若氣體絕熱壓縮則會增溫。由於高空的氣壓較近地面小，因此空氣垂直上升會體積膨脹降溫，向下運動則相反。一般而言，未飽和空氣高度每改變1公里，氣圖3-8噴射式客機產生的凝結尾，俗稱飛機雲。露點dewpoint凝結核condensationnucleus觀測空氣中的水氣你知道如何利用乾溼球溫度計測得相對溼度與露點溫度嗎？探究活動 251015202530高中地球科學(全)72溫變化約為9.8nC。若空氣塊目前狀態為未飽和，一旦絕熱上升而溫度下降，飽和水氣壓將逐漸降低，常使相對溼度達到100%，因此空氣的垂直上升運動常伴隨成雲致雨。下列四種情形為空氣出現上升運動的常見原因（圖3-9）：a地面加熱，使空氣密度變小而上升；b氣流沿地形抬升；c低層大氣輻合匯聚，迫使空氣上升；d鋒面交界處，暖空氣因密度較小，受冷空氣抬升而向上運動。然而，就算環境能提供空氣向上抬升的條件，但是受到地球重力的影響，空氣垂直向上運動的速度通常較水平流動的速度要來得小。圖3-9空氣發生垂直上升運動的主要機制地面加熱a地形抬升b低層輻合c冷空氣暖空氣鋒面抬升d乾絕熱直減率dry-adiabaticlapserate溼絕熱直減率moist-adiabaticlapserate乾絕熱直減率與溼絕熱直減率當空氣塊在垂直運動的過程中，與外界沒有熱量和粒子的交換時，稱為絕熱過程。未飽和空氣每垂直上升（下降）1公里，氣溫約下降（上升）9.8nC，稱為乾絕熱直減率。但是當空氣內水氣達飽和時，水氣凝結會伴隨潛熱的釋放，使空氣隨高度上升而降溫的幅度減為約6.0nC，稱為溼絕熱直減率。知識補給站高度公里溫度（。C）溼絕熱溫度直減率6.0nC/km乾絕熱溫度直減率9.8nC/km543210010203040-10上升空氣塊的溫度變化趨勢，在水氣飽和凝結後減小。53千變萬化的大氣739001000900800700600500400300200800700600500400300空氣柱A（單位：百帕）空氣柱B1000等高面乙400250300350高壓高壓低壓低壓等高面甲9501050冷暖3-2.3影響空氣水平運動的作用力主要影響空氣水平運動的作用力可分為三種：氣壓梯度力、科氏力及摩擦力，當空氣因受力而流動，稱為風。氣壓梯度力單位質量的空氣受熱後，由於體積膨脹，導致空氣密度與氣壓的下降。因此當兩地的氣溫不同時，空氣間就出現氣壓差異，形成氣壓梯度力。以圖3-10為例，假設左側空氣柱A的平均溫度較高，空氣柱厚度較厚，導致高空之氣壓上升為400百帕，較同高度的空氣柱B之氣壓250百帕來得高，因此氣壓梯度力推動空氣由左側水平流向右側。同時假設右側空氣柱B的平均溫度較低，空氣柱厚度較薄，使得1000百帕等壓面抬高，導致地面之氣壓上升，氣壓較同高度的空氣柱A高，氣壓梯度力推動空氣由右側水平流向左側。在水平面上，氣壓梯度力方向與等壓線垂直，且力的大小與單位距離間的壓力差有關，在忽略空氣密度差異下，當壓力差愈大，氣壓梯度力愈大，所形成的風速也愈大。例如：圖3-10等高面甲高空氣壓差為150百帕，等高面乙近地面氣壓差為100百帕，高空氣壓差較大，產生的氣壓梯度力較近地面大，使高空風速較近地面風來得強。圖3-10空氣柱A地面溫暖，空氣受熱膨脹上升、密度變小，形成暖低壓。空氣柱B地面較冷，空氣遇冷收縮下沉、密度變大，形成冷高壓。A的空氣分子往高空移動，高空密度大，B的空氣分子往地面移動，高空密度小，兩者高空跟地面氣壓值的差異造成氣壓梯度力不同。圖中數字皆表示氣壓值，單位：百帕。氣壓梯度力pressuregradientforce科氏力Coriolisforce摩擦力frictionalforce510高中地球科學(全)74科氏力由於地球每24小時自轉一圈，地球上靜止不動的觀測者，實際上卻是不斷地隨地球旋轉著，且與該所在緯度的地球轉速相同，緯度愈低、切線速度愈快。當隨地表同步旋轉的觀測者觀察不與地表同步運轉的空氣運動，會認為空氣受到外力而發生偏轉，我們稱此種因地球自轉所產生的假想力為科氏力。在北半球科氏力使得物體向行進方向右側偏移；在南半球科氏力使得物體向行進方向左側偏移。科氏力的大小與所在地緯度及空氣運動速度有關，愈高緯度運動物體所受到的科氏力愈大，在赤道上水平運動所受到的科氏力為零；空氣運動速度愈快，也會受到愈大的科氏力。當北半球空氣自低緯度向高緯度流動時（圖3-11），因自低緯度出發的空氣擁有的切線速度較高緯度地區觀測者的切線速度來得快，因此高緯度地區觀測者會以為空氣受到向東的推力，使其運動方向往原運動路徑的右方偏轉，而南半球則是往其左方偏轉。摩擦力當空氣在離地約1公里高度內運動時，會受到地表摩擦力的影響而減速，且摩擦力方向與運動方向相反。當空氣在離地1公里之上運動時，摩擦力的影響減小至可以忽略，僅受到氣壓梯度力與科氏力的作用。由圖3-12中的等壓線分布可決定氣壓梯度力的大小與方向，氣壓梯度力推動靜止空氣流向低氣壓處，由於風速不再為零，以北半球為例，科氏力就出現在風向的右側。下一瞬間的空氣往氣壓梯度力與科氏力的合力方向前進，使風向偏轉。當氣壓圖3-11不同緯度的觀測者擁有的切線速度不同，因此造成原本進行直線運動的空氣出現偏轉的現象。北半球南半球自轉軸運動方向運動方向原運動路徑原運動路徑北赤道51015203千變萬化的大氣75（百帕）792796800風向科氏力氣壓梯度力（百帕）100410081012科氏力與地面摩擦力的合力風向科氏力地面摩擦力氣壓梯度力10。∼30。圖3-12北半球高空在氣壓梯度力與科氏力共同作用下形成的地轉風圖3-13北半球近地面受氣壓梯度力、科氏力及摩擦力共同作用下形成的風。圖3-14北半球低氣壓與高氣壓中心之間，空氣水平和垂直方向的運動情形與常見的天氣變化。梯度力與科氏力兩力的大小相等、方向相反時，風所受的合力為零，則此刻及之後的風皆平行等壓線進行等速度運動，此種風稱為地轉風。在離地面1公里的範圍內，風除了氣壓梯度力與科氏力之外，還受到摩擦力的影響而減速，使科氏力隨風速變慢而減小，科氏力和地表摩擦力的合力與氣壓梯度力相平衡，因此平衡時的風會流向低氣壓區（圖3-13），通常近地面風向與等壓線夾角約為10n∼30n。若觀察北半球近地面低氣壓區，可發現空氣呈反鐘向輻合流入，在低氣壓中心堆積後抬升，容易在上空產生凝結而成雲致雨；反之在高氣壓區則因為空氣順鐘向向外輻散，高氣壓中心出現下沉氣流而形成晴朗的好天氣（圖3-14）。地轉風geostrophicwind反鐘向counterclockwise順鐘向clockwise地面輻合地面輻散在圖3-14中畫出高空空氣的水平流動情形，並說明理由。大腦動次動510高中地球科學(全)76澎湖小琉球綠島蘭嶼彭佳嶼馬祖金門圖3-15a臺灣地面測站分布圖。圖中藍點代表人員駐守站，黑點代表自動觀測站。b全球測站分布圖。可見測站的分布並不平均，且密集度不一。cCOSMIC-2衛星反衍出2020年3月7日南北緯45度之間5556筆大氣垂直觀測資料之分布情況。3-3.1氣象觀測當天邊飄來一朵雲，帶來了一場雨，這時若有千里眼與飛毛腿，能早一點將上風處觀測到的天氣現象傳回來，就能提早因應準備。氣象觀測就是從這樣簡單的概念出發，世界各地展開各項高空與地面的氣象觀測，包括：氣壓、風向、風速、溫度、溼數千年前人們要適應天氣，難免會猜想接下來會變冷還是變熱？會下雨、還是晴朗？甚至連續數天的豪大雨何時會放晴？久旱後的甘霖何時會到來？即便現今，我們仍然需要依賴持續的氣象觀測，掌握天氣變化的資訊。-3氣象觀測與分析  了解氣象觀測項目與目的   認識天氣圖繪製的流程  知道各類天氣圖有助天氣分析學習目標a臺灣地面測站分布5103千變萬化的大氣77度、降雨量、雲量與雲狀等。為了使不同地區及不同經度、緯度與海拔的觀測資料可以互相整合，世界氣象組織（WMO）建立統一的儀器校驗標準，並以世界標準時間（UTC）為準的同步觀測規範，設置全球通信系統（GlobalTelecommunicationSystem，簡稱GTS），不只規範了資料交換的項目、內容，也統一了觀測方式，使世界各地的觀測資料能彼此分享。目前氣象觀測主要以傳統的人工觀測與現代化的自動電子儀器觀測並行。但測站分布往往並不平均，密集度不足的區域，觀測資料短缺。中央氣象局在臺灣各地設有28個派人駐守的氣象站（圖3-15a），此外還有由氣象局與其他環境監測單位（如環保署、臺電公司及水利署）所共同設置的數百個自動觀測站（氣象站與雨量站），眾多觀測站的建置可提供更全面性的地面觀測資料，但也存在山區測站較少，資料付之闕如，衍生出預報校驗與改善的困擾。放眼全球情況也十分類似，陸地上幾乎遍布測站，但海面上卻十分缺乏（圖3-15b）。不過隨著氣象衛星升空後，可透過衛星蒐集資料並以相關技術處理換算出沒有設站處的整層大氣氣象資訊，不只大幅度增加了觀測範圍及資料數量，更重要是覆蓋了以往缺乏資料的海洋與人跡罕至的區域（圖3-15c）。世界標準時間coordinateduniversaltime,UTCb全球測站分布c氣象衛星觀測資料分布510高中地球科學(全)783-3.2氣象分析以臺灣中央氣象局的東亞地面天氣圖為例（圖3-16），其背後所使用的氣象資訊，除了有來自臺灣的觀測數據，還必須取得鄰近地區與國家的資料，才能完成天氣圖的繪製。在繪製過程中，當氣象專業人員將各地的氣壓、氣溫等數值相連成等值線並分析後，便能判斷出高壓中心、低壓中心、滯留鋒面與颱風等天氣系統在空間中的分布情形，甚至可由不同時間天氣系統的移動趨勢預測未來天氣現象的變化，這就是天氣分析與預報的目的。1970年代以後，人造衛星提供了從太空看地球的衛星雲圖3-16地方標準時（LocalStandardTime，簡稱LST）2016年10月2日02時的東亞地面天氣圖。圖中可見各地測站的天氣符號和等壓線的分布狀況，以及高壓中心、低壓中心、滯留鋒面與颱風位置分布等氣象資訊。圖3-172016年6月2日02時LST東亞地面天氣圖與衛星雲圖的疊圖，可看到天氣系統之雲系在地球表面附近分布的整體情況，以雲量雲狀資料來說，圖中140nE，30nN與150nE，30nN兩處並沒有設立觀測站，但此缺乏觀測資料的問題可透過衛星影像來改善。颱風芙蓉（2016年編號18）10月02日02時（LST）中心位在北緯18.5度、東經132.7度以時速26公里往西北移動最低氣壓960百帕近中心最強風速每秒38公尺瞬間最大陣風每秒48公尺七級風（風速大於每秒15公尺）暴風半徑150公里十級風（風速大於每秒25公尺）暴風半徑50公里預測03日02時（LST）中心位置在北緯22.8度、東經128.9度30nN20nN10nN150nE140nE130nE120nE150nE10nN20nN30nN140nE130nE120nE110nE100nE53千變萬化的大氣79圖，以掌握全局的觀點而言，大大地補足了觀測資料短缺與分布不均勻的問題（圖3-17）。以冷鋒鋒面過境臺灣的天氣變化來看（圖3-18），首先由等壓線隨時間推移分布的趨勢，可以解讀出臺灣在冷鋒通過前以西南風為主，其帶來南方溫暖的空氣，因此氣溫稍暖（圖3-18ab）。之後氣團過渡區伴隨雲系的冷鋒通過，造成雲層籠罩與降雨（圖3-18c）。最後風向以北風為主，臺灣受到來自高緯度冷空氣影響，轉為乾冷天氣（圖3-18d）。由此可知，我們在臺灣的生活經驗或新聞發布的天氣變化資訊，都可以從氣象觀測與分析而獲得驗證。12時：冷鋒過境臺灣，天氣陰有雨。c18時：冷鋒逐漸遠離，臺灣位處冷鋒北側冷氣團區域，吹北風，天氣乾冷。d圖3-182014年3月29日0∼18時UTC的天氣圖、衛星雲圖與低空風場（925百帕等壓面）的疊圖。1000HHL996HHL10021020H1024L10021020L1004H10240時：臺灣位於冷鋒南側暖氣團區域，吹南南西風，天氣溫暖、晴朗。a6時：臺灣仍位在冷鋒南側，鋒面接近，吹西南風，雲量增多，天氣轉陰。b510高中地球科學(全)803-4.1颱風的生成、增強與消散低緯度地區受陽光直射時間較長，長期下來接收的能量大於所釋放的能量，地球會藉由大氣環流與海水洋流，將此多餘的能量帶往高緯度地區，進行全球能量的均勻調節。換句話說，能量的不均勻是空氣與海水流動的驅動力；能量差異愈大，調節過程愈強。圖3-19為美國國家航空暨太空總署（NationalAeronauticsandSpaceAdministration，簡稱NASA）所公布1985∼2005年全球熱帶氣旋的生成區域與其路徑圖，由圖可見颱風主要生成於低緯度的海域，這是因為溫暖的表面海水蒸發旺盛，水蒸發會吸熱，於是海洋受到陽光照射而獲得的能量，之後便透過水的氣化帶離海洋；當水氣凝結放熱，又可將汲取自海洋的能量釋放給周圍的大氣。水氣相態變化所涉及的熱量稱為潛熱，潛熱釋放是颱風發展的主要能量來源之一。當有效加熱區域使地面低壓中心持潛熱latentheat圖3-191985∼2005年全球熱帶氣旋生成區域及路徑圖。圖中線條顏色代表不同強度等級，強度分級表請見下頁知識補給站。熱帶低氣壓1級颶風2級颶風3級颶風4級颶風5級颶風熱帶風暴赤道中央氣象局防災氣象網頁所列出的災害性天氣種類繁多，包括：颱風、大雨及豪雨、雷電、冰雹、龍捲風、強風、濃霧、低溫、焚風與乾旱。了解氣象災害的致災原因才能趨吉避凶，讓我們來看看這排在首位的災害天氣─颱風吧！-4颱風災害  了解颱風的能量來源  知道颱風生成的條件 知道颱風內部的結構  了解副熱帶高壓導引氣流為颱風移動的主因   了解颱風路徑與臺灣地形交互作用下，對各地風雨造成不同的影響學習目標510153千變萬化的大氣81續加強，內外氣壓差異可輸送更多溼暖空氣進入颱風環流內，提供更多水氣凝結釋放能量，颱風自我增強的循環因而建立。反之，若颱風移動到水氣蒸發不旺盛的冷海面或缺乏水氣的陸地，加上地形阻擋使得風速降低，或是環境氣流條件無法配合，颱風會因而減弱甚至消散。既然如此，為什麼接收熱量最多的赤道海洋地區卻很少有颱風生成（圖3-19）呢？原來發生在海面上的積雲簇不一定都能發展成颱風，颱風需要環境氣流有足夠的旋轉度，而旋轉度主要由科氏力提供。科氏力愈強，氣流往低壓中心輻合且旋轉度就愈大。且因科氏力與緯度成正相關，赤道上水平分量的科氏力為零，從觀測資料得知南北緯5度範圍以外的暖海面，反而比赤道海洋地區更有利於颱風的生成。颱風是對流層中具深厚垂直運動的劇烈天氣系統，有時強烈颱風的垂直範圍可達對流層頂，因此若颱風周圍的水平風向風速在對流層不同高度間彼此差異過大，則不利將潛熱保留在環流內部，也不利地面低壓中心持續減弱。例如：西南大西洋即因大氣環境的垂直風切偏大，因此難有颱風形成（圖3-19）。簡言之，當海面溫度超過26.5nC、周圍環境有足夠的科氏力，且高低層的風向、風速差異不顯著時，就有利颱風生成與發展。積雲簇cloudcluster垂直風切verticalwindshear熱帶風暴tropicalstorm,TS熱帶低氣壓tropicaldepression,TD積雲簇簇，是聚集的意思。單朵積雲無法發展成為颱風，積雲簇所在之處，有較多潛熱釋放的能量，才比較有利於颱風的形成。知識補給站颱風分級常見的颱風強度劃分，是利用颱風中心周圍近地面或海面的最大平均風速來分級。知識補給站垂直風切風切指的是風向差與風速差。不同高度的風，其風向與風速不會完全一樣，因此就存在垂直風切。知識補給站颱風強度近中心10分鐘平均最大風速（m/s）強烈颱風51.0以上中度颱風32.7～50.9輕度颱風17.2～32.6熱帶低氣壓～17.1a中央氣象局颱風強度劃分b美國的颶風強度劃分颶風強度近中心1分鐘平均最大風速（m/s）5級颶風70以上4級颶風58～703級颶風50～582級颶風43～491級颶風33～42熱帶風暴18～32熱帶低氣壓～175101520高中地球科學(全)823-4.2颱風的主要結構在衛星雲圖上，颱風是近乎軸對稱的圓盤構造，非常容易辨識。而颱風螺旋雲雨帶的結構通常會帶來一陣一陣的風雨，或是在連續降雨中出現局部暴雨。有時強度達一定程度的颱風還會在衛星雲圖或雷達回波圖中，出現中心為無雲、無降水的颱風眼結構，但是緊連周邊的眼牆在整個颱風結構中，卻是對流雲最旺盛且風速最強的區域（圖3-20）。颱風的細部結構又是如何呢？其氣壓分布結構為中心的氣壓低、外圍的氣壓高。愈往中心等壓線愈密集，風速也愈強（圖3-16），七級暴風（風速超過每秒15公尺）半徑較大，可達150公里，再往颱風內側風速更強，可達到十級暴風（風速超過每秒25公尺），約為半徑50公里的區域。運用氣象衛星與氣象雷達所得的衛星雲圖與雷達回波圖（圖3-21ab），都有助於了解颱風內部的雲雨帶結構。上升氣流上升氣流颱風眼眼牆眼牆約10公里螺旋雲雨帶約150公里微弱下沉圖3-20北半球颱風垂直剖面結構示意圖。低層氣流為反鐘向旋轉流向颱風中心；高層氣流為順鐘向向外輻散。b1：水平與垂直方向的比例尺不同。b2：每個颱風的大小、結構與強度差異可以很大。5103千變萬化的大氣83圖3-21a2016年9月26日11時梅姬颱風的可見光衛星雲圖；b27日11時的雷達回波合成圖，皆可見螺旋雲雨帶結構。一般而言，反射回來的訊號愈強，可代表雲中水滴或冰晶粒徑愈大或數量愈多，導致降水強度愈大；c27日11時梅姬颱風，花蓮雷達站（圖中藍點處）都卜勒風場變化。色階說明：負值為接近雷達站的風向，正值為遠離雷達站的風向。相對於颱風中心，可以得出北半球颱風的氣流以反鐘向旋轉。a環流中心花蓮雷達站徑向風速m/s-5-5-5+60+60+60+45+45+45+30+30+30+20+20+20+10+10+10+5+5+5-10-10-10-20-20-20-30-30-30-45-45-45-60-60-60c20N124E122E120E22N24N26N707070757575656565606060555555505050454545404040353535303030252525202020151515101010555000-5-5-5-10-10-10回波強度b颱風性質屬於熱帶氣旋，在北半球氣流以反鐘向旋轉（圖3-21c）。因此一颱風自東向西經過臺灣時，在接近期間內，受颱風影響區域可能吹東風、東北風；颱風遠離時，則轉為吹西風、南風。由於中央山脈的走向，使得颱風通過的降雨區受地形影響，有明顯的時間與空間變動。如圖3-22a中梅姬颱風接近時，迎風面為宜蘭與花蓮；颱風遠離時，則迎風面轉為臺南與高雄。梅姬颱風在強度維持穩定的情況下，颱風中心通過花蓮測站，因此花蓮測站隨時間之連續觀測資料可以協助了解颱風內部的風雨結構（圖3-22b）。5高中地球科學(全)84圖3-222016年9月26日至28日梅姬颱風警報期間，a颱風路徑圖；b花蓮測站各氣象要素逐時紀錄，氣溫與露點溫度的差值可代表空氣的潮溼程度。事實上，颱風本身強弱變化時有消長，再加上旋轉氣流的移動，以及受地形複雜的影響，因此警報期間人人都要隨時根據颱風的最新消息，來做出適當的防颱應變措施。09/2608:00LST09/2608:00LST09/2608:00LST梅姬（MEGI）09/2808:00LST09/2808:00LST09/2808:00LSTa09/2708:00LST09/2708:00LST09/2708:00LST熱帶低氣壓中度颱風輕度颱風強烈颱風風向1806121824061224時間（時）1005990975960945930氣壓百帕9月26日9月27日9月28日北風為主南風為主氣壓逐漸下降氣壓逐漸上升3525155-56040200雨量毫米溫度nC颱風通過後颱風通過前相對溼度低且降雨少相對溼度高且降雨多氣溫露點溫度b風羽barb風羽狀似羽毛的氣象符號，代表風向及風速。羽軸代表風向，其附有羽毛的一端代表風的來向；羽毛代表風速，其長度及數目代表風速大小。知識補給站3千變萬化的大氣853-4.3颱風的移動颱風在溫暖海面生成之後，它會停滯在原地，還是會離開它的發源地？臺灣位在北太平洋西側，常見颱風由東向西過境，顯示影響颱風移動的主要原因，為常年位於太平洋上之副熱帶高壓的環流。當副熱帶高壓較弱時，影響範圍小，颱風多在臺灣東側海面即北轉（圖3-23a）；若副熱帶高壓增強，則颱風常一路西行（圖3-23b）。所以，颱風從生成到接近臺灣的期間，副熱帶高壓強度的改變是造成颱風路徑改變的主因。圖3-23副熱帶高壓強弱之導引氣流（白色箭頭）與颱風路徑示意圖。a2016年馬勒卡颱風路徑；b2016年梅姬颱風路徑。09/1908:00LST09/1908:00LST09/1908:00LST09/1808:00LST09/1808:00LST09/1808:00LST09/1708:00LST09/1708:00LST09/1708:00LSTa馬勒卡（MALAKAS）09/1608:00LST09/1608:00LST09/1608:00LST09/1508:00LST09/1508:00LST09/1508:00LST09/1408:00LST09/1408:00LST09/1408:00LSTHb梅姬（MEGI）09/2308:00LST09/2308:00LST09/2308:00LST09/2408:00LST09/2408:00LST09/2408:00LST09/2808:00LST09/2808:00LST09/2808:00LST09/2708:00LST09/2708:00LST09/2708:00LST09/2608:00LST09/2608:00LST09/2608:00LST09/2508:00LST09/2508:00LST09/2508:00LSTH熱帶低氣壓輕度颱風中度颱風強烈颱風5高中地球科學(全)868/1007：0007：0007：00d桑美寶發8/0907：0007：0007：00c桑美寶發圖3-24藤原效應的案例。a∼d2006年東亞可見光衛星雲圖。黃色箭頭指出每張圖中兩個颱風中心位置的相對關係，可輔助看出兩者以反鐘向互繞的情形。8/0807：0007：0007：00b桑美寶發8/0707：0007：0007：00a桑美寶發從氣象統計資料得知，西北太平洋區每年平均生成26個颱風，在整個副熱帶高壓南側外圍的低緯度海面區，可能有一個接一個颱風生成並順勢向前。有時當兩個颱風距離相近到會影響彼此的移動路徑時，會讓颱風路徑預報增添變數，此現象即為藤原效應，又稱雙颱效應。以2006年寶發颱風為例，其自形成到消散的移動路徑不同於一般侵臺颱風向西或轉北的路徑，而是偏向西南西方，即是藤原效應作用的結果（圖3-24）。藤原效應Fujiwharaeffect53千變萬化的大氣8709/1508:00LST09/1508:00LST09/1508:00LST09/1408:00LST09/1408:00LST09/1408:00LST09/1308:00LST09/1308:00LST09/1308:00LST莫蘭蒂（MERANTI）09/1509/1409/13300300300200200200150150150130130130110110110909090707070505050404040303030202020151515101010666222111累積雨量表/毫米mm熱帶低氣壓輕度颱風中度颱風強烈颱風3-4.4颱風對臺灣各地的影響從歷年統計數據來看，侵臺颱風以7∼9月較多，年平均約3∼4個。移動的颱風本身夾帶著風雨，暴風範圍與降雨區大多相吻合。實際深入了解每個颱風案例時，颱風對臺灣各地的影響又存在著許多其他複雜因素，值得我們深入探討。地形對颱風降雨的影響以2016年莫蘭蒂颱風為例（圖3-25），可見颱風逼近前的13日主要降雨區位在中央山脈東側的臺灣東部；14日颱風最接近臺灣，降雨區幾乎遍及全臺且總累積雨量大幅提升，主要降雨區在花東及屏東。15日起，颱風逐漸遠離，全臺降雨區略為縮減，迎風面轉為中央山脈西側，主要降雨區為花東及高雄。對臺灣來說，除需嚴防颱風所夾帶之強風與暴雨的威脅外，沿海低窪地區也易遭受海水倒灌，有時亦會發生暴潮的現象。圖3-252016年莫蘭蒂颱風警報期間的颱風路徑圖與侵臺期間累積雨量圖。可見隨颱風移動，臺灣主要降雨區由東臺灣往西臺灣轉移。暴潮stormsurge暴潮暴潮是一種海水面上升的現象，海平面高度與低壓天氣系統盤據、強降水、大潮滿潮時刻與颱風風區效應引起水位堆積等有關聯。暴潮發生時海平面異常升高，容易造成海水倒灌。2010年9月19日中颱凡那比襲臺，造成南臺灣的高雄大淹水，除了颱風帶來的雨量過大，無法經由河流宣洩之外，適逢滿潮，河道無法容納過多的水量，往陸地溢流，淹水區域面積廣大，造成嚴重財務損失。知識補給站510高中地球科學(全)8807/3107/30300300300200200200150150150130130130110110110909090707070505050404040303030202020151515101010666222111累積雨量表/毫米mm海棠（HAITANG）07/3008:00LST07/3008:00LST07/3008:00LST07/3108:00LST07/3108:00LST07/3108:00LST熱帶低氣壓輕度颱風中度颱風強烈颱風2004年艾利颱風中心自基隆和彭佳嶼之間通過（圖3-26a），北臺灣受颱風環流影響的時間較長，淡水河流域內的大量降水需經由開口朝西北方的河口排出至臺灣海峽，但此時颱風反鐘向旋轉的氣流恰與排水方向相反（圖3-26b），使排水效率大打折扣。若搭配大潮、暴潮等因素，極易造成臺北地區嚴重的積水災情，因此將此種移動路徑的颱風稱為西北颱。颱風引進西南氣流有時候解除颱風警報並不代表可以馬上解除防災，若該颱風於遠離過程中引進西南氣流，將使臺灣西南部地區在颱風過後仍可能出現連續性豪大雨。例如：2017年7月31日08：30，中央氣象局雖解除了海棠颱風警報，但在7月31日到8月1日間，臺南與高屏地區仍持續出現豪雨現象，且雨量與單純颱風環流帶來的降雨相去不遠（圖3-27）。圖3-262004年艾利颱風為西北颱之例。a颱風路徑圖；b造成淡水河排水不易示意圖，藍色箭頭代表颱風中心位於基隆外海時的環流，紅色箭頭代表淡水河排水方向；c累積雨量圖。圖3-27颱風過後引進西南氣流之例。2017年海棠颱風路徑圖與7月30、31日累積雨量圖。可見即使颱風警報解除了仍無法即刻鬆懈，因颱風後續效應，使臺灣持續出現豪大雨。淡水河流向b08/2508:00LST08/2508:00LST08/2508:00LST08/2408:00LST08/2408:00LST08/2408:00LSTa艾利（AERE）彭佳嶼熱帶低氣壓中度颱風輕度颱風強烈颱風8/2400：00∼18：00c300300300200200200150150150130130130110110110909090707070505050404040303030202020151515101010666222111累積雨量表/毫米mm5103千變萬化的大氣89120012001200800800800600600600400400400300300300200200200150150150100100100606060303030101010111累積雨量表/毫米mm08/1008/0908/0808/0708/0608/1008:00LST08/1008:00LST08/1008:00LST08/0908:00LST08/0908:00LST08/0908:00LST08/0808:00LST08/0808:00LST08/0808:00LST08/0708:00LST08/0708:00LST08/0708:00LST08/0608:00LST08/0608:00LST08/0608:00LST08/0508/0508/0508/0408/0408/04莫拉克（MORAKOT）08/1108:00LST08/1108:00LST08/1108:00LST熱帶低氣壓輕度颱風中度颱風強烈颱風2009年莫拉克颱風中心通過臺灣北部（圖3-28），從日雨量累積圖中可知8月6∼8日全島降雨分布主要受颱風環流降雨為主，首先北部為主要降雨區，而後南北兩地皆有累積300毫米降雨的區域。到了8月8日颱風中心西行通過中央山脈，西南部地區轉為迎風面，使得阿里山站於8∼9日降下超過2000毫米之雨量。山區累積雨量明顯較平地為多，造成農業損失200億元與小林村遭土石流掩埋的嚴重災情。莫拉克颱風除了螺旋雲雨帶本身的降雨與地形的效應之外，颱風環流之西北風與環境西南氣流所構成的共伴效應亦不可忽視。「西北颱」、「引進西南氣流」等與颱風相關的氣象慣用名詞，不只在新聞中常聽到，也經常出現於颱風警報中。了解這些氣象名詞相關的現象，對於在颱風災害風險下追求安居樂業的我們而言非常的重要。圖3-28颱風過後引進西南氣流之例。2009年莫拉克颱風路徑圖與8月6∼10日的日累積雨量圖。颱風命名原則世界氣象組織的颱風委員會決議，自西元2000年1月1日起，在國際航空及航海上使用西北太平洋及南海地區颱風統一識別方式，除編號維持現狀，颱風名稱已經全部更換，改編列為140個名字，共分5組，每組28個，分別由上述區域周邊14個委員會成員各提供10個，再將這些國際命名排序。另外，委員會也在例行會議中討論及檢討，將曾造成重大災害的颱風名稱予以去除，改用其他名稱取代，如莫拉克颱風。知識補給站510高中地球科學(全)90c21日累積雨量圖10/21150015001500120012001200100010001000900900900800800800700700700600600600500500500400400400300300300200200200150150150100100100606060202020101010累積雨量表/毫米mm00：00∼24：00a2010年梅姬颱風路徑圖H大陸冷高壓兩股氣流輻合帶東北季風東南風氣流10/2108:00LST10/2108:00LST10/2108:00LST熱帶低氣壓輕度颱風中度颱風強烈颱風常見的共伴效應多伴隨秋颱發生，以2010年10月的梅姬颱風為例（圖a），雖然颱風環流並未直接影響臺灣，衛星雲圖觀測颱風雲系也未覆蓋臺灣上空（圖b），但圖a顯示梅姬颱風的環流與東北季風帶來的水氣相輻合，在地形迎風面的臺灣東北部地區造成出乎意料的颱風遠距離極端強降水。當時臺灣東北部出現高達800毫米日累積雨量（圖c），接近莫拉克颱風8月8日當天的降雨量。b2010年10月21日20時色調強化衛星雲圖。將紅外線衛星雲圖的資訊用彩色套色方式來呈現，是為了強調對流系統的手法，優點在於讓閱讀者可見圖便一目了然、輕易分辨出對流發生的位置，並可指出對流最強之處。颱風與東北季風的共伴效應延伸閱讀9091大氣的組成1種類固定氣體變動氣體成分氮氣、氧氣、氬氣水氣、二氧化碳、甲烷等體積百分比例99.9%0.1%特徵不隨時間地點而改變對天氣變化的影響較重要大氣的結構1由於地球重力的吸引，大氣壓力隨高度上升而下降，且高度愈高，氣壓下降的幅度愈小。2溫度分層氣溫隨高度的變化趨勢高度電離程度分層對流層隨高度增加而降低0∼約12公里中性層平流層隨高度增加而增加約12∼50公里中氣層隨高度增加而降低約50∼85公里電離層增溫層隨高度增加而增加約85公里以上大氣的結構影響空氣中水氣凝結的因子氣溫愈高，單位體積大氣的飽和水氣壓愈高，當實際水氣壓與飽和水氣壓相同時，相對溼度達100%，稱為飽和。但是空氣飽和並不代表凝結的發生，還需要凝結核讓水氣附著析出。垂直運動與相對溼度變化的關聯性空氣垂直上升時，體積膨脹會造成降溫，使該空氣之相對溼度逐漸上升；當空氣垂直下降時，體積收縮造成升溫，使該空氣之相對溼度逐漸下降。影響空氣水平運動的作用力氣壓梯度力與科氏力平衡的風稱之為地轉風，其風向平行等壓線，北半球低壓在風向左側。若再加上摩擦力，則風向會向低壓偏轉。多變的天氣氣象觀測與分析氣象觀測1是天氣分析與天氣預報的基礎。觀測項目包含：氣壓、風向、風速、溫度、溼度、降雨量、雲量和雲狀等。2氣象觀測以世界標準時間為同步觀測的規範。3建立觀測站與密集布站可提供更全面的觀測資料。4需要整合全球各項氣象觀測資料。氣象分析氣象專業人員將各地的氣壓、氣溫等數值相連成等值線並分析後，便能判斷天氣系統在空間中的分布情形，進而由天氣系統的移動趨勢預測未來天氣現象的變化。92颱風的生成、增強與消散1颱風形成的條件1颱風環境氣流具有足夠的旋轉度，常見來自於科氏力造成的氣流偏向。2海面溫度超過攝氏26.5℃。3對流層裡垂直風切小。2當上述條件持續存在，則颱風增強。當上述條件無法配合，如颱風登陸，則颱風減弱甚至消散。颱風的主要結構1近中心氣壓梯度大，形成颱風眼牆強風區。2螺旋雲雨帶產生一陣一陣強度不一的降水。3氣旋式環流造成颱風接近與遠離時的風向轉變顯著。颱風的移動1影響颱風移動路徑的主因是副熱帶高壓的導引氣流。當太平洋副熱帶高壓較弱時，颱風容易在臺灣東側海面往北轉向；當副熱帶高壓較強時，颱風則可能由臺灣東側海面一路向西移行。2當兩颱風距離相近到會影響彼此移動路徑時，即出現藤原效應，此現象會增添預測路徑之變數。颱風對臺灣各地的影響西北颱颱風過後引進西南氣流豪大雨災情主要影響區域臺北盆地臺灣西南部特殊之處北部、東北部易產生豪大雨，若恰逢滿潮往往造成淹水與積水的時間拉長颱風過後，豪大雨持續發生，降雨量有過之而無不及，提高後續土石流發生機率颱風災害93單一選擇題1右圖為空氣氣壓隨高度的分布情形，對流層頂位置如圖中虛線所示，試問對流層內空氣質量約占整體大氣層質量的多少？A15%B22%C38%D68%E78%。第2～4題為題組圖1為某絕對水氣含量為15g／m3的空氣塊，當此空氣塊在15nC時，將達到飽和。圖2為該空氣塊於山脈迎風面（環境氣溫與該空氣塊溫度相同），自地面上升到2km處，迎風面的地面氣溫如圖2中所示。空氣塊的乾絕熱直減率約為10nC／km，溼絕熱直減率約為5nC／km；環境溫度隨高度變化率為每上升1km降溫6nC。試根據兩圖回答下列問題：2該空氣於迎風面近地面處，空氣的相對溼度約為多少？A30%B40%C50%D60%E70%。3在空氣塊上升的過程中，關於甲、乙、丙、丁四處空氣的相對溼度比較，何者正確？A甲＞乙＞丙＞丁B甲＜乙＜丙＜丁C甲＞乙＞丙＝丁D甲＜乙＜丙＝丁E甲＜乙＝丙＜丁。4關於甲、乙、丙、丁四處的環境溫度比較，何者正確？A甲＞乙＞丙＞丁B甲＜乙＜丙＜丁C甲＞乙＞丙＝丁D甲＜乙＜丙＝丁E甲＜乙＝丙＜丁。5鋒面是兩種不同性質氣團的交界面，可分類為表中甲、乙、丙、丁四種，哪一選項的鋒面一般不會經過臺灣？［104學測］A只有甲B只有丙C只有丁D乙和丙E甲和丁。圖1溫度（。C）未飽和區飽和曲線5040302010-40-30-20-10010203040水氣含量g∕m3圖2絕對水氣含量：15g∕m3風丁（m）丙乙甲27。C200015001000500504030201002004006008001000高度公里氣壓（百帕）12探空氣球聖母峰客機甲乙丙丁946右圖為北半球某日之地面天氣圖，甲、乙兩地當時皆有觀測到降水，試問下列對於右圖的敘述，何者正確？A甲地的氣壓值較乙地高BA處的風與D處的風方向相同CB地的風所受到的氣壓梯度力方向與D地的風相同DA地的風所受到的科氏力方向與C地的風相同EB地的風所受到的摩擦力方向與C地的風相同。7已知未飽和空氣塊的溫度直減率約為10nC／公里，飽和空氣塊的溫度直減率約為6nC／公里。若阿翰量測海平面氣溫、露點溫度皆為30nC，則在地面的一個空氣塊，若不與環境交換熱量，則不同高度觀測到的氣溫與露點何者正確？［109學測修訂］ABCDE高度（公里）11.522.53氣溫（nC）201518150露點溫度（nC）24151850多重選擇題1附圖為小林由溫哥華搭飛機到多倫多時，觀測飛機起降時溫度的變化。下列關於附圖的敘述，何者錯誤？（應選2項）3020100-10-20-30-40-50-60020004000600080001000012000高度（公尺）飛機起飛飛機下降溫度。CA溫度隨高度上升而下降B11000公尺內皆為對流層C平均高度差100公尺，溫度變化的絕對值約為0.3nCD10000公尺內為對流層，10000公尺以上為平流層E溫哥華近地面溫度較多倫多低。2颱風是影響臺灣的重要天氣系統之一，下列敘述哪些正確？（應選3項）［109學測］A颱風是一種熱帶氣旋B颱風也是一種鋒面系統C太平洋颱風的路徑主要受到西南季風的影響D颱風的形成條件和海面溫度有關E颱風中心底層的氣壓比其高空的氣壓高。1000ABCD甲乙95氣象觀測單位為了解高空的天氣狀況，會每天施放氣球攜帶探空儀升空，探空儀裡面配有測量氣壓、溫度和溼度的氣象元件，再搭配GPS定位，即可測量風向跟風速。氣球從地面逐漸上升的過程中，除探測對流層內的大氣狀態外，有些還能蒐集平流層的臭氧資料，這些觀測資料透過無線電即時回傳至地面的預報中心，以便進行下一步的數值天氣預報作業。下圖為香港天文臺在2018年6月17日晚上8時施放探空氣球得到的資料。試依據此圖，回答下列問題：高度m溫度（。C）-5050004000300020001000051015202530空氣溫度露點溫度1下列關於此時香港上空空氣狀態的敘述，何者正確？A空氣溫度隨著高度增加而下降B露點溫度隨著高度增加而下降C相對溼度隨著高度增加而下降D相對溼度最低的位置位於2公里的高空E相對溼度最高的位置位於地表。2下列哪些高度可能會有雲的出現？（應選2項）A100公尺B500公尺C1000公尺D3000公尺E4200公尺。3承上題，請說明你推論的依據與原因為何？高中地球科學(全)9696培育氣象人才的追風計畫 _面對颱風研究，臺灣當仁不讓！科學最前線ScienceAwakening侵臺颱風之飛機偵察及投落送觀測實驗（DropwindsondeObservationforTyphoonSurveillanceneartheTaiwanRegion；DOTSTAR）又名追風計畫。有鑑於歷年颱風屢屢造成臺灣地區重大災害，颱風研究的重要性已不容小覷，國科會特別於2002年8月起提供補助，特別邀請臺灣大學大氣科學系進行「颱風重點研究」（PriorityTyphoonResearch）。首要研究項目，是以「全球衛星定位式投落送」（GPSDropsonde）來進行飛機觀測，期望可增進學界對於颱風動力理論的了解，提高颱風路徑的預報準確度。立足臺灣放眼國際計畫使用ASTRA飛機與機載垂直大氣探空系統（AVAPS）設備，以每架次五小時時間直接飛到颱風周圍約13106公尺的高度投擲投落送，取得颱風周圍關鍵區域的整層大氣環境資料，作為颱風預報及颱風研究的參考。此計畫從2003年至2012年已針對49個颱風完成64航次之飛機偵察及投落送觀測任務。追風計畫特色包括：1臺灣及東亞各國進行西北太平洋地區颱風飛機觀測之先驅。此計畫有助於規劃主動增加取樣位置點的觀測，即策略性觀測（adaptiveobservation）研究，以及提升即時蒐集數據與氣象預報模式結果，兩種來源之間整合程度的資料同化研究。2跨政府單位之產、官、學合作。包括：國科會、臺灣大學、中央氣象局、中央大學、文化大學、民航局以及漢翔公司。3跨國合作。包括美國國家海洋大氣總署所屬颶風研究中心（NOAA／HRD）和美國海軍研究室（NRL）等六個學術與行政機構、日本氣象廳氣象研究所（JMA／MRI），同時簽署未來技術交流合作方式。4具前瞻性，並為完全由國內研究人員主導的國際研究計畫。因此這個由國人領軍成功的計畫，也培養了眾多的氣象人才，並提供他們跨國合作的機會與視野。從研究實驗計畫到官方作業流程過去十年，追風計畫研究團隊完成許多的觀測任務與重大科學進展論文發表，目前該研究團隊已完成在臺灣追風任務的開創、技術研發及理論應用等階段性使命。2013年起，研究團隊已完整將追風計畫相關標準作業流程、技術與理論移轉給中央氣象局。中央氣象局將接續此重任，並持續進行對颱風的飛機觀測，期望獲得更多關於颱風的珍貴觀測資料，以提升對颱風動向預測的準確性並降低災害。《參考資料來源》◆追風計畫機上人員隨時監控周圍大氣環境的狀況，提供投落送投放時刻與地點的決策。3千變萬化的大氣97通氣孔緩衝繩索GPS天線氣壓感測器溼度與溫度感測器微處理器控制感測器的數位資料處理。電池無線電傳輸器每0.5秒將溫度、溼度、氣壓和GPS資料傳回。拖曳傘大小約100立方公分，用以減緩投落送速度並增加其穩定性。GPS接收器蒐集GPS衛星資料，用以計算風速向。投落送儀器某次執行任務的颱風衛星雲圖與12個投落送投放點位置疊圖，可見此次飛行相對颱風中心的大致飛行路徑。97
高中地球科學(全)98984-1海洋的結構1004-2海水的運動1044-3海洋與氣候116深藍的脈動對於衝浪活動而言，了解波浪週期是很重要的，適合衝浪的浪往往可遇不可求。找到對的時機，衝浪者才可乘上衝浪板，順應或是對抗著浪潮，凝神專注在當下每一瞬間，感受大海深藍的脈動!請問會一整個藍嗎？→伯銓說等其他章節排出，看是否調色4深藍的脈動9999高中地球科學(全)1004-1.1海水的鹽度海水中的鹽類以氯離子、鈉離子、硫酸根離子與鎂離子為主（圖4-1）。鹽類物質主要來自岩石與海底火山，陸地岩石與土壤中的鹽類透過地表水流入海洋，海底火山噴出的氣體與海底岩石礦物的鹽類則直接進入海水。海水中的鹽類可經由化學沉澱形成海底沉積物或被生物吸收而移除，因此海水總鹽量維持穩定。表層海水鹽度分布鹽度為每公斤海水溶解鹽類的總克數，其單位以千分比（'）或以實用鹽度單位（psu）來表示。1公斤的海水完全蒸發後，約殘留35公克的鹽類，故平均海水鹽度約為35'；若以海水導電度測量海水鹽度，其平均鹽度約為35psu。鹽度salinity實用鹽度單位practicalsalinityunit,psu 描述表層海水鹽度的分布   解釋影響海水鹽度變化的因素  描述表層與深層海水溫度的分布  解釋影響海水溫度變化的因素學習目標鹽度測量方法演進早期鹽度以乾燥法，即絕對鹽度的定義來測量，但鹽類有吸水與隨水氣化的問題，導致不易準確測量。之後改以滴定法測量海水氯含量再推算鹽度，卻又因不易操作等原因，而由聯合國教育科學文化組織於1978年建議改採導電度來測量海水鹽度，並以其為標準，稱之為實用鹽度單位。知識補給站-1海洋的結構海洋占地表面積約70%，平均深度約3700公尺，幅員廣闊，且不易探測，因而對其所知甚少，可謂地球的內太空。海水具有哪些特性？讓我們從認識海水鹽度與溫度的結構性質，開啟探究海洋的第一步！51015圖4-1海水與鹽類成分比例二氧化硫6.48%氮氣1.29%水965.3'海水鹽類34.7'其他0.18'鉀離子0.38'鎂離子1.28'鈣離子0.40'氯離子19.2'鈉離子10.6'硫酸根離子2.66'圖4-1海水與鹽類成分比例4深藍的脈動101海洋表層海水鹽度一般約為32∼37psu，在圖4-2海洋表層海水鹽度分布中，呈現出同緯度區域有相似鹽度的特徵。觀察圖4-3a年平均蒸發量（E）與降水量（P）隨緯度分布情形，在南北緯30°附近，副熱帶高壓壟罩下的海洋是大氣水氣的主要來源，蒸發量大於降水量，使該區域鹽度相對高於其他緯度區域；赤道附近雖然蒸發量高，但由於大量降水的影響，使該區域鹽度稍微降低。對照圖4-3b蒸發量減降水量（E－P）與鹽度隨緯度分布曲線，兩條曲線從40nN∼60nS之間有著相似的變化趨勢，由此可知海洋表層海水鹽度主要受海水蒸發量、降水量等氣候因素影響，使同緯度區域具有相似鹽度。而高緯度區域除了降水量大於蒸發量，會造成海洋表層海水鹽度下降之外，另有海冰融化或河川注入，使該區域較其他緯度有偏低的鹽度。圖4-3a年平均蒸發量（E）與降水量（P）隨緯度的分布情形；b年平均蒸發量減降水量（E－P）以及海洋表層海水鹽度隨緯度的分布情形。510公分／年緯度年平均蒸發量與降水量隨緯度分布曲線蒸發量減降水量（E－P）與鹽度隨緯度分布曲線ab鹽度（psu）緯度200100080°N40°N40°S80°S0°36.035.034.080°N40°N40°S80°S0°蒸發量減降水量公分／年蒸發量E鹽度E－P降水量P+100-1000圖4-2全球年平均海洋表層海水鹽度分布圖66.5°N23.5°N0°23.5°S66.5°S60°E120°E120°W60°W0°0°180°鹽度（psu）3031323334353637333233343535353534363536353434353434363536373736印度洋大西洋地中海太平洋高中地球科學(全)102再細部比較大洋邊緣海洋表層海水鹽度分布情形，從北太平洋西側往南到印度洋東北側的鹽度約為32psu，相較於周圍的海洋，屬於鹽度較低的區域，顯示在降水較多的亞洲季風區域，因為有河川注入大量淡水，而使海水鹽度下降。故造成表層海水鹽度不同的主要因素為海水蒸發量與降水量變化，以及注入海洋的水源鹽度也會影響。4-1.2海水的溫度海洋具有調節地球能量的重要功能，能夠儲存大量熱能於表層與深層海水之中，同時在海流、波浪等海水運動作用下，形成特有的溫度分布。表層海水溫度分布表層海水的熱量主要來自於日照，赤道區域的太陽入射角度小，接收太陽輻射量較其他緯度高，年平均水溫可達25nC以上；極區的太陽入射角度大，接收太陽輻射量甚少，年平均水溫接近0nC。因此，全球海洋表層海水年平均溫度分布與緯度線大致平行（圖4-4）。另外，靠近海岸地區的水溫亦受通過的海流溫度影響，例如：在太平洋西側的臺灣因有暖流黑潮通過，水溫較同緯度的墨西哥西岸高約5nC。黑潮Kuroshio51015墨西哥西岸1010101010202020252520155555151515152066.5°N23.5°N臺灣（23∼25°C）（18∼20°C）0°23.5°S66.5°S60°E120°E120°W60°W0°0°180°0510152025溫度（°C）圖4-4全球海洋表層海水年平均溫度分布圖4深藍的脈動103混合層mixedlayer斜溫層thermocline深水層deeplayer海水溫度的垂直分布一般的海水溫度隨深度增加而遞減，但變化幅度會依緯度位置、季節差異而略有不同（圖4-5）。科學家依海水溫度隨深度的變化幅度，將海水垂直結構分為混合層、斜溫層與深水層。混合層位於海洋最上層，水溫隨深度的變化不大，厚度可從數公尺到數百公尺。此區的陽光會穿透海水進行加熱，海洋表面空氣亦可傳送能量給海水，加上波浪、海流帶動的上下混合，因此溫度相當均勻。中緯度海域又因為西風強盛，產生對流的混合作用較強，使其厚度較低緯度大。斜溫層的陽光穿透率逐漸下降，海水垂直混合漸弱，使水溫隨深度有明顯快速下降的現象。深水層位於海洋分層結構的底層，因不易獲得上層海水熱能，水溫隨深度變化不大。中、低緯度海域的深水層深度約超過1000公尺；高緯度海域則因海水從表層到深層整體屬於低溫狀態，故無明顯分層。海水穩定度當表層的海水密度愈低時，愈不易與下方海水混合，會有較高穩定度的海水溫度垂直分層。知識補給站510150550010001500200025003000050010001500200025003000050010001500200025003000深度公尺溫度（。C）5101520低緯度51015中緯度高緯度深水層斜溫層混合層冬季夏季圖4-5各緯度海水溫度垂直分布圖。中、低緯度地區的海溫垂直分層結構較高緯度明顯。高中地球科學(全)104海底對波浪有影響的邊界深度（黑色虛線為非常薄的邊界層）波長變短波高增加波浪中的水塊運動軌跡波高海岸碎浪湧浪風浪波浪前進方向風吹區域波長淺水區波浪受海底影響變陡，最後形成碎浪波浪不受海底影響深水區ab4-2.1波浪波浪是能量在海水傳遞時，水分子上下起伏的運動，波浪隨海底由深到淺到靠近岸邊的過程中，會產生變形且破碎的變化。當波浪到達淺水區後，海底摩擦力增加，使近岸波浪波速下降，波長受阻而壓縮變短，波高因波浪前進的動能轉化為位能而明顯增加，當波浪改變後的形狀過於陡峭時，最終便崩塌破裂成為碎浪（圖4-6a）。不同類型的波浪回想過去觀浪的情景，會發現波浪的出現週期與波浪高度一直在變化，這代表每個波浪的能量並不相同，其中有著不同的形波浪wave潮汐tide海流current波長wavelength  列舉波浪、潮汐、海流的現象   解釋波浪、潮汐、海流的成因 說明波浪如何影響海岸地形  比較位於不同地點時，臺灣海峽潮流運動的差異  指出盛行風與表面海流的關係學習目標海水運動是海洋與大氣、天文、地質等系統交互作用所產生的現象，主要有波浪、潮汐、海流等三種主要的現象，這三種海水運動之間存在著哪些差異？形成原因有何不同？而在臺灣鄰近的海水運動又有哪些特性呢？-2海水的運動碎浪breakingwaves510154深藍的脈動105海底對波浪有影響的邊界深度（黑色虛線為非常薄的邊界層）波長變短波高增加波浪中的水塊運動軌跡波高海岸碎浪湧浪風浪波浪前進方向風吹區域波長淺水區波浪受海底影響變陡，最後形成碎浪波浪不受海底影響深水區ab成原因。由風吹海面造成的波浪稱為風浪，當風速愈快、作用的面積愈廣、持續時間愈久，所產生的波浪就愈強。風浪波長可從數公尺到一百多公尺，波高最大可達到二十幾公尺。而波浪傳遞的能力與波長有關，波長愈長的波浪，愈不容易破碎，能量衰減愈慢，可傳遞至較遠的距離。因此能量較強的風浪在離開主要風吹區域後，雖然風力減弱，但仍能持續向外傳遞，這類型的風浪稱為湧浪，又稱為長浪（圖4-6b）。颱風來臨前湧浪最為明顯，颱風中心強風所產生的湧浪經常會比颱風本體提早到達海岸，以致中央氣象局雖未發布颱風警報，但湧浪已傳至岸邊，而激起巨大水花。當數個湧浪往岸邊移動時，因為湧浪波速快，而常有突然生成的異常巨浪，俗稱瘋狗浪。湧浪與瘋狗浪對於從事海邊活動的民眾極具危險性，臺灣東、北部海岸區域的岬角、海蝕平臺附近都是常出現的地點（圖4-7）。中央氣象局並以波高超過1.5公尺、平均週期超過8秒的波浪作為發布長浪訊息的預警標準，以提醒民眾注意安全。＞25件12∼25件2∼5件1件6∼11件風浪windwave湧浪swell瘋狗浪freakwave51015圖4-72000～2016年6月間臺灣海岸發生瘋狗浪事件分布位置圖。以東北部最多，其次為東部。圖4-6a波浪靠近岸邊的變化示意圖。波浪由深水區進入淺水區後，在海底摩擦力影響下，出現波速變慢、波長變短、波高增加的改變；b湧浪形成示意圖。湧浪因為能量較強，在風吹區域外，仍能夠持續運動。高中地球科學(全)106海底地震、海底火山爆發或海底山崩引發海嘯時，科學家可以利用哪些方法進行海嘯預警？大腦動次動發生海底地震、海底火山爆發、海底山崩或隕石墜入海洋時，有可能形成波長數百公里、時速最大可達近千公里，挾帶大量能量的波浪。當此波浪通過水深由深到淺的緩坡地形，因波速減緩使後方的海水不斷推擠前浪，受到壓縮的波長會造成波高遽增而成為巨浪，稱為海嘯（圖4-8）。當波浪向岸靠近，海嘯tsunami4地形變淺使波浪變高，形成海嘯3海面波浪快速傳遞1海底地震發生2地震能量推動大量海水往上移動，形成波浪圖4-8地形變淺使波浪變高，形成具威脅性的海嘯。54深藍的脈動107海岬headland海灣gulf波峰波浪前進方向能量分散能量聚集海灣海岬曲折海岸線的波浪運動若是波谷先抵達，會出現大量海水退入海洋、潮間帶露出的現象。波峰到達後，海面便會突然上升掀起巨浪淹沒海岸地帶，造成嚴重災害。海面波浪雖有不同的成因，但仍可由波浪週期特性進行分辨，例如：風浪與湧浪週期小於5分鐘，海嘯週期介於5分鐘到12小時之間。科學家進行波浪能量分析後，得知由風力產生的波浪能量最多，說明風吹海面是形成波浪最主要的原因。波浪對海岸地形的影響當波浪向岸邊移動，海底地形逐漸變淺，波浪受海底地形摩擦力影響，使波速減慢，改變波浪運動方向，最終波峰連線在近岸處趨向平行海岸線。圖4-9中，原本平行前進的波浪轉而集中在海岬，海岬處因波浪能量匯聚，加速波浪對海岸的侵蝕；在海灣的波浪前進方向則轉為分散，海灣因波浪能量減弱而產生堆積現象。波浪運動不斷在海岬侵蝕、海灣堆積的結果，使海岸線趨向平直，波浪前進方向亦趨向垂直海岸線。（MarliMiller提供）觀察下圖近岸波浪前進方向變化，你認為波浪能量匯聚在海岸何處？大腦動次動51015圖4-9波浪與海岸地形示意圖。因波浪前進方向垂直波峰，故由波峰垂直連線可知靠近岸邊時波浪向海岬集中，侵蝕能力強；波浪在海灣則為分散，以堆積為主。高中地球科學(全)1084-2.2潮汐潮汐是海水受到月球與太陽引潮力所形成的週期性升降運動，潮位上升過程為漲潮，到達潮位最高點時稱為滿潮（圖4-10a）；潮位下降過程為退潮，到達潮位最低點時稱為乾潮（圖4-10b）；滿潮與乾潮之間的水位高度落差稱為潮差；由滿潮到下次的滿潮或由乾潮到下次的乾潮所經過的時間，稱為潮汐週期。影響潮汐現象最主要的原因為來自月球的引潮力，引潮力為萬有引力減去向心力。這裡的萬有引力指月球對地球的作用力，方向指向月球中心，地球自轉和月球公轉使地球上各地面對月球的位置不同，萬有引力的方向及大小也有差異。向心力則是維持地球與月球互繞平衡的作用力，其大小及方向大致維持恆定，使月球不會過於接近或遠離地球。若將地球上各處海水視為單一質點，圖4-11的地球，A點萬有引力提供的力量大於維持地球與月球互繞運動所需要的向心力，因此引潮力往靠近月球方向提升；B點萬有引力小於向心力，因此在沒有足夠作用力向內的漲潮floodtide滿潮hightide退潮ebbtide乾潮lowtide潮差tidalrange潮汐週期tidalcycle引潮力tidalforce向心力centripetalforce滿 潮a乾 潮b平均海水位滿潮滿潮退潮漲潮乾潮乾潮潮位漲潮退潮滿潮北極點地球月球ACACBBACB0小時小時6小時小時12小時小時18小時小時24小時小時12小時小時25分分24小時小時50分分12n虛線為理論的平均海平面月球地球北極點水平高度被引潮力提起地球與月球共同質心萬有引力向心力引潮力BA51015圖4-10金門建功嶼有明顯的潮差變化。a滿潮時；b乾潮時。圖4-11月球引潮力示意圖。地球與月球的相對運動會造成一些力的變化，代表月球對地球產生的萬有引力。代表維持地球繞著地球與月球共同質心運動所需要的向心力，則是萬有引力減去向心力後對海水產生的引潮力。4深藍的脈動109情況下，導致引潮力位置遠離共同質心，就像是被往外甩的感覺，使海水向遠離月球方向提升，但是A、B兩點滿潮的成因，並非完全來自於垂直於地表之引潮力，因為垂直於地表之引潮力相較於地球引力仍然太小，而來自引潮力平行於地表之分力，讓海水往A、B兩點匯聚，才是造成A、B兩點水量增加的主要原因。潮汐漲潮、退潮的現象可以用地球自轉與月球公轉運動的過程來解釋。如圖4-12，某日0時，A、C點為滿潮，B點為乾潮位置。若圖中的人隨著地球自轉由A點到達B點，會出現逐漸下降的退潮過程；若圖中的人由B點到達C點，則會出現逐漸上升的漲潮過程。因此地球自轉一圈後，潮位會有兩次的漲潮、退潮現象。但是觀察圖4-12一日內的潮汐變化，隨地球反鐘向自轉，會發現圖中的人在6小時後來到B點位置時，海水仍在退潮；在12小時後來到C點位置時，從潮位圖來看，海水仍在漲潮。這是因為在地球自轉期間，月球公轉運動會改變引潮力方向，造成潮汐延遲的現象。若只考慮月球引潮力的影響，大多數海洋的兩次潮汐週期為24小時50分鐘。平均海水位滿潮滿潮退潮漲潮乾潮乾潮潮位漲潮退潮滿潮北極點地球月球ACACBBACB0小時小時6小時小時12小時小時18小時小時24小時小時12小時小時25分分24小時小時50分分12n虛線為理論的平均海平面月球地球北極點水平高度被引潮力提起地球與月球共同質心萬有引力向心力引潮力BA動畫好理解動畫好理解引潮力51015圖4-12從北極上空俯視地球自轉與月球公轉造成漲潮、退潮的潮汐變化。月球繞地球公轉週期約30日，平均一日公轉360n／30=12n，而每日地球自轉一周360n，地球上同一點每隔一日對應月球需再轉12n。意即月球每天延後約50分鐘〔24x60（分）／（360n／12n）〕=48（分），對應地球上同一點，所以潮汐週期每日延後50分鐘。高中地球科學(全)110大潮springtide小潮neaptide另外，觀察圖4-13農曆一個月內的潮汐紀錄，潮差亦出現週期性的變化，潮差最大時稱為大潮，潮差最小時稱為小潮。除了月球引潮力外，潮汐也受太陽引潮力影響。來自太陽的引潮力因距離較遠，因此強度約為月球引潮力的一半。當地球、月球與太陽位置排列成一直線，可以想像是月球引潮力作用下的潮位高度，與太陽引潮力作用下的潮位高度互相疊合，海水在兩者的潮位相加，會形成大潮。若地球、月球與太陽位置三者連線呈90度時，則可想像是月球引潮力作用下的潮位高度，與太陽引潮力作用下的潮位高度方向互相垂直，海水在兩者的潮位分散，會形成小潮。潮位月球引潮力作用下的潮位高度太陽公轉方向月球地球太陽引潮力作用下的潮位高度月球引潮力作用下的潮位高度太陽引潮力作用下的潮位高度大潮大潮期間水位小潮期間水位小潮潮差潮差朔朔朔朔朔朔朔朔朔朔望望小潮小潮小潮小潮大潮大潮大潮大潮大潮大潮上弦月下弦月下弦月510圖4-13地球與月球、太陽相對位置的改變造成大潮、小潮的潮汐變化。4深藍的脈動111隨地球由西向東自轉，潮汐產生由東向西漸變的潮位變化。觀察圖4-14苗栗外埔、基隆、臺東成功三地的潮位圖，臺灣東部海岸地區發生滿潮、乾潮的時間較西部海岸地區早，而不同地點的潮位時刻差異，使海水在引潮力的作用下，出現水平往返流動的潮流現象。同時，受海岸地形影響，當西部海岸進入低水位時，潮流會由太平洋分為南、北兩支進入西部臺灣海峽（圖4-15a），當西部海岸進入高水位時，潮流會由臺灣海峽分為南、北兩支進入東部太平洋（圖4-15b）。因此對臺灣海峽西南沿海作業的漁民來說，退潮流為向南流，漲潮流為向北流；而臺灣海峽北部沿海退潮流則為向北流，漲潮流為向南流。潮流tidalcurrent510一天潮高預報圖000-1-2121/311/311/311/312/1020406081012141618202200臺東成功潮位站滿潮（8：28）乾潮（14：28）潮位公尺000-1-2121/311/311/311/31滿潮（13：22）乾潮（19：28）2/1020406081012141618202200月/日時間000-1-2121/311/311/311/312/1020406081012141618202200基隆潮位站滿潮（12：36）乾潮（17：44）月/日時間月/日時間苗栗外埔潮位站潮位公尺潮位公尺圖4-14臺灣西、北、東部三地的潮位圖。26°N25°N24°N23°N22°N26°N25°N24°N23°N22°N117°E118°E119°E120°E121°E122°E117°E118°E119°E120°E121°E122°E117°E118°E119°E120°E121°E122°E海平面高度（cm）-240-200-160-120-80-4004080120160200240漲潮流低水位高水位a退潮流b08:4814:00潮流方向潮流方向圖4-15海平面高度與潮流方向。a漲潮流；b退潮流。高中地球科學(全)112除了引潮力外，海底深淺與海岸地形也會影響潮汐變化。比較臺灣西部與東部的潮差（圖4-16），發現西部比東部的潮差大，例如：西部的臺中港潮差最大可達4公尺，東部的花蓮港潮差最大接近2公尺。再從圖4-16的海底地形圖可看出臺灣海峽與太平洋海底深淺明顯不同，可知當潮汐進入臺灣海峽後，因臺灣海峽海底深度較太平洋淺且有潮流交會，造成臺中港有最大的潮差。50134201342鹿港布袋港安平港高雄港臺中港南寮港淡水港蘇澳港花蓮港富岡港潮差（公尺）潮差（公尺）基隆港年平均蒸發量與降水量隨緯度分布曲線26°N118°E25°N24°N23°N22°N21°N119°E120°E121°E122°E123°E124°E-7000-6000-4000-2000020004000地形高度（公尺）圖4-16臺灣沿岸潮差分布與海底地形分布。臺灣西岸比東岸的平均潮差大，臺中港有最大的潮差。4深藍的脈動1134-2.3海流海流是海水往特定方向流動的現象。海洋表面海流流動範圍廣大且流向穩定，水平範圍寬度可達數百公里，流動路徑可達數千公里。如此大規模表面海流所需的能量，主要來自盛行風，當盛行風吹送時，便能驅動表層海水隨盛行風流動而形成海流。大氣環流受全球高、低氣壓分布影響，產生穩定的盛行風。觀察圖4-17海表面風向分布情形，不論7月或1月，鄰近赤道北側的盛行風多呈現順鐘向，鄰近赤道南側的盛行風多呈現反鐘向，這些長期穩定的盛行風驅動著各大洋主要的表面海流。盛行風prevailingwind5圖4-17兩圖為7月與1月的月平均海表面氣壓系統與盛行風。白色線條代表等壓線，淡藍色箭頭代表風向，紅色虛線為南、北半球高壓帶間的連續低壓區。HHHHLLLHHHHHHLHHHLLHHHHLLHLHL7月1月0°90°E90°W180°0°90°E90°W180°90°S60°S30°S30°N60°N90°N0°90°S60°S30°S30°N60°N90°N0°高中地球科學(全)114以北太平洋為例，赤道北側在海表面東風吹送下，形成由東向西流動的北赤道海流（圖4-181）。北赤道海流在亞洲附近受陸地阻擋無法繼續前進，於是轉為向北方流動的黑潮（圖4-182）。黑潮向北流動到日本附近受西風影響，形成向東流動的北太平洋海流（圖4-183）。北太平洋海流到北美洲附近因陸地阻擋，形成向南流動的加利福尼亞海流（圖4-184）。綜合上述例子，全球海流大多受盛行風向及陸地位置影響，北半球多為順鐘向，南半球則為反鐘向。歐洲加利福尼亞海流低壓上升氣流60。N30。N30。S60。S低壓上升氣流高壓下沉氣流高壓下沉氣流低壓上升氣流赤道亞洲澳洲南極洲南美洲非洲歐洲北美洲北赤道海流赤道逆流赤道逆流北赤道海流阿拉斯加海流親潮黑潮北赤道海流東格陵蘭海流南赤道海流南赤道海流西風漂流南極環流南極環流東風漂流南赤道海流東澳大利亞海流盧文海流阿古拉斯海流北大西洋海流墨西哥灣流巴西海流索馬利海流北太平洋海流本吉拉海流加那利海流挪威海流祕魯海流拉布拉多海流西澳海流暖流冷流赤道逆流2341盛行東風盛行西風史萊特：「不要害怕去冒險。」溫鹽環流海水受溫度、鹽度等因素影響，也會使各地海水間產生密度差異而形成密度流。各種密度流中，以溫鹽環流的涵蓋範圍最為廣闊，其流域範圍可跨越不同洋區。以低密度表層海水、高密度深層海水之間的密度差異為主要驅動力，具有鉛直方向運動的特性。知識補給站5黃色小鴨漂流記此活動可透過黃色小鴨漂流的時間與位置資料，間接呈現海流運動現象。探究活動 3史萊特：「不要害怕去冒險。」荷蘭青年柏楊．史萊特（BoyanSlat,1994～）在17歲時因一次潛水活動，意外發現當地的海中垃圾比生物還多，於是啟動解決海洋垃圾汙染的想法，以海流作為捕獲垃圾的動力來源，來移除海洋垃圾。史萊特2012年時在TED中發表這個想法，吸引許多工程師與科學家加入此計畫，之後更成立海洋潔淨基金會，正式提出海洋清潔計畫（OceanCleanup），預計在太平洋安裝設備，並將回收的垃圾出售，以創造商業價值。此計畫已於2018年首次嘗試實行，雖最終因設備及氣候等諸多因素影響導致效果不如預期，但目前仍不斷改良精進中。史萊特選擇履行身為地球人的社會責任－處理海洋垃圾問題，作為人生自我發展的里程碑。他以自主學習啟動第一步，且自高中就開始研究海洋垃圾，認為「要學習自己不懂的事，最好的方法就是動手去做。」他大量看書、讀論文與各種相關知識，因處理大量的海洋垃圾絕非易事，且海洋垃圾問題很嚴峻，沒人願意動手解決它，史萊特卻勇於面對，且認為「Thinkbig！不要害怕去冒險。」同樣身為高中生的你，有著哪些等待實踐的夢想呢？科學家大啟發OCEANTHECLEANUP4深藍的脈動115歐洲加利福尼亞海流低壓上升氣流60。N30。N30。S60。S低壓上升氣流高壓下沉氣流高壓下沉氣流低壓上升氣流赤道亞洲澳洲南極洲南美洲非洲歐洲北美洲北赤道海流赤道逆流赤道逆流北赤道海流阿拉斯加海流親潮黑潮北赤道海流東格陵蘭海流南赤道海流南赤道海流西風漂流南極環流南極環流東風漂流南赤道海流東澳大利亞海流盧文海流阿古拉斯海流北大西洋海流墨西哥灣流巴西海流索馬利海流北太平洋海流本吉拉海流加那利海流挪威海流祕魯海流拉布拉多海流西澳海流暖流冷流赤道逆流2341盛行東風盛行西風1154深藍的脈動圖4-18全球海流分布圖高中地球科學(全)1164-3.1大氣與海洋的交互作用第4-2節提到盛行風藉由提供海洋動能來驅動表層海水形成海流，同時海流溫度又會改變原本表層海水溫度分布，但是大氣對海洋並非僅有單向的影響，而是具有交互作用的關係。海洋可以藉由表層海水溫度與大氣溫度的溫差吸收或釋放熱能，進而影響海面氣壓與盛行風，例如：表層海水較大氣溫度高，海洋便釋放熱能到大氣，使海面氣壓下降，反之則使海面氣壓上升，而改變後的海面氣壓又會影響盛行風的風速與風向。如此大氣與海洋便在熱能、動能一來一往之下的傳輸過程中，形成微妙的交互作用。聖嬰現象ElNiño4-3海洋與氣候海洋為調節氣候的重要因子，但大氣與海洋的交互作用過程是如何進行的呢？科學家又是如何透過大氣與海洋交互作用的觀點，解開聖嬰現象之謎的呢？-3海洋與氣候  描述大氣與海洋交互作用的過程  推論海流改變對氣候造成的影響  列舉聖嬰與反聖嬰現象期間的氣候異常現象學習目標510200175150125100755025-25-50-75-100-125-150-175-2000平均大氣到海洋的熱流量（瓦特／平方公分）50°E150°E110°W10°W80°N80°S40°N40°S0圖4-19大氣與海洋表面的熱量流動分布圖。負值表示熱量由海洋進入大氣，正值表示熱量由大氣進入海洋，黑框為暖流經過釋放熱能到大氣的區域。月-51234567891011120510152025302101801501209060300月平均溫度C。雨量毫米20公尺12.6nC730毫米－1.1nC10毫米海拔年均溫年降雨量一月均溫一月降雨量22公尺15.6nC1435毫米5.1nC47毫米海拔年均溫年降雨量一月均溫一月降雨量-5051015202530月平均溫度C。2101801501209060300雨量毫米月123456789101112中國山東省青島市（36°N，120.2°E）日本東京都（35.7°N，139.7°E）4深藍的脈動117大氣與海洋的交互作用亦是地球調節能量的一種過程，相較於大氣，海水的比熱大，對溫度變化的反應小，也能儲存更多的熱能。而海洋中穩定的海流系統，還能進一步將低緯度地區的熱能傳送到高緯度地區，可有效率地平衡地表熱能，同時也影響天氣變化。觀察大氣與表層海水的熱量流動情形（圖4-19），中、高緯度地區暖流流經處，海流將熱能傳送到大氣，形成比鄰近區域較為溫暖、潮溼的天氣。例如：東京與青島是兩個相近緯度的鄰海城市，由於黑潮流經日本周圍地區，使東京的年均溫與年降雨量都高於青島（圖4-20）。地球藉由大氣與海洋平衡能量的過程，使地表可以擁有較為穩定的氣候。4-3.2聖嬰現象「聖嬰」的西班牙文ElNiño，有小男孩或上帝之子的意思，而聖嬰現象一詞，則源自於南美洲漁民察覺每隔數年，在聖誕節前後數個月，祕魯與厄瓜多附近的太平洋有漁群、海鳥數量持續減少與異常天氣的現象。科學家經過多年的研究後，發現聖嬰現象其實是赤道附近大氣與海洋交互作用，而影響臨近區域氣候的自然現象。海洋熱能的傳遞方式當海洋與大氣有溫度差異時，熱能會在海洋與大氣交界處以傳導、蒸發、凝結、降水等形式傳遞。知識補給站51015月-51234567891011120510152025302101801501209060300月平均溫度C。雨量毫米20公尺12.6nC730毫米－1.1nC10毫米海拔年均溫年降雨量一月均溫一月降雨量22公尺15.6nC1435毫米5.1nC47毫米海拔年均溫年降雨量一月均溫一月降雨量-5051015202530月平均溫度C。2101801501209060300雨量毫米月123456789101112中國山東省青島市（36°N，120.2°E）日本東京都（35.7°N，139.7°E）圖4-20緯度相近的東京與青島氣候比較高中地球科學(全)118正常年期間，赤道南、北兩側太平洋在海表面盛行東風驅動下，形成向西流動的海流，將溫暖表層海水帶往西太平洋。而在太平洋東側，表層海水的減少，導致下層海水向上補充產生湧升流，使下層低溫海水上移，進而造成中、西太平洋表層海水溫度較東太平洋高，且海面下的混合層東側較西側薄，使斜溫層傾斜明顯（圖4-21a）。此時西太平洋高溫表層海水上的大氣因低壓產生上升氣流，使天氣呈現溼潤多雨；東太平洋低溫表層海水上的大氣則因高壓產生下沉氣流，使天氣呈現乾燥少雨。在東側大氣高壓區與西側大氣低壓區的環境下，產生大氣環流，如赤道附近海表面吹盛行東風、赤道高空吹西風，使大氣與海洋的交互作用不斷循環。然而上述情境，每隔數年卻會出現明顯改變。比較圖4-21a正常年與圖4-21b聖嬰年的大氣與海洋環境差異，聖嬰年期間，赤道附近海表面東風減弱，使太平洋東側的湧升海水減少，而表層海水溫度上升，海面下混合層厚度增加，太平洋海面下的斜溫層變得較不明顯；同時南北赤道附近的海流在缺乏強力東風的驅動下，溫暖表層海水僅能抵達中太平洋，連帶導致西太平洋表層海水溫度也跟著下降。這種改變使太平洋東側高壓減弱，西側轉為高壓，原本西側低壓位置向東移至中太平洋，赤道51015聖嬰年期間海溫異常現象2015～2016年間的聖嬰事件是自1950年以來的三大聖嬰現象之一，不僅位於赤道附近東太平洋的表層海水溫度異常增加幅度可高達3nC以上，表層海水溫度異常增加的影響範圍更延伸到中太平洋，大範圍的表層海水溫度異常同時影響大氣環境，並造成眾多氣候異常事件，此次聖嬰事件和1997～1998年間的超級聖嬰事件不相上下。知識補給站90°N60°N30°N30°S60°S90°S90°E180°90°W90°E0°赤道3210-1-2-3表層海溫異常值Cn2015年12月聖嬰年期間表層海溫與1982∼2000年表層平均海溫的異常值4深藍的脈動119a正常年海面吹盛行東風，於太平洋東側形成湧升流與風吹流，東側海溫下降、西側海溫上升；西太平洋潮溼多雨，東太平洋乾燥少雨，海洋中斜溫層傾斜明顯。b聖嬰年海面盛行東風減弱，甚至轉為西風，東側海溫上升、西側海溫下降；西太平洋轉為乾燥氣候、東太平洋轉為溼潤多雨，海洋中斜溫層傾斜較不明顯。c反聖嬰年額外增強的東風使湧升流增強，東太平洋海溫更低，西太平洋海溫更高，海洋中斜溫層傾斜角度更為明顯。湧升流減弱湧升流東風減弱斜溫層赤道赤道赤道斜溫層東風增強大氣環流方向C溫度（）n1820222426283032120En80Wn120En80Wn120En80Wn西西東東西東斜溫層東風湧升流增強附近東風因而減弱，甚至可能轉為西風。所以在聖嬰年期間，西太平洋受高壓影響產生下沉氣流，轉為乾燥氣候，此時冬季印尼燃燒農作物會為東南亞鄰近區域帶來嚴重的空氣汙染；東太平洋則因湧升流減弱，無法為表層海水提供來自深層的營養鹽，造成海洋生產力下降，漁群也跟著消失，表層海水溫度上升也使天氣變得溼潤多雨。反聖嬰現象則是相較於正常年期間，太平洋海表面東風更為強勁，赤道附近表面海流與太平洋東側湧升流也隨之增強，造成東太平洋海溫更低，西太平洋海溫更高，太平洋東西側氣壓差增加的現象（圖4-21c）。反聖嬰LaNiña510聖嬰年期間大氣環流的改變，對於東亞地區可能產生哪些異常的天氣現象呢？大腦動次動圖4-21a正常年、b聖嬰年、c反聖嬰年的大氣與海洋狀態。高中地球科學(全)120120聖嬰年期間，東太平洋海溫明顯上升時，海洋上方的氣溫亦隨之上升，並形成廣大的低壓區。改變的氣壓環境影響中太平洋與東太平洋的大氣環流，使原本高空氣流路徑偏離正常年的流向，造成區域性異常冷暖、乾溼的情形。例如：2016年初強烈聖嬰年期間，北偏的氣流分支使北美洲北部有較溫暖的氣候，南偏的氣流分支使北美洲南部有較寒冷與潮溼的氣候。部分科學家認為聖嬰現象可能與全球暖化、區域氣候發生交互作用，導致2016聖嬰年期間，在南美洲、亞洲、非洲等地有眾多的氣候異常事件，並間接引起嚴重饑荒、森林野火等問題。生的霾害強烈的聖嬰現象導致衣索比亞乾旱更為嚴重，造成農作物歉收、牲畜死亡，使近千萬人口陷於饑荒問題。南非長期的乾旱使土壤更加乾燥，讓居民愈來愈難取得充足的飲用水。2016年初的聖嬰現象加強乾季的影響，使傳統「刀耕火種」引起的森林火災影響範圍擴大，加上季風將燃燒產生的霧霾吹往附近區域，導致影響擴及多個東南亞國家。南非乾旱1衣索比亞饑荒2印尼森林火災與火災產3南美洪水4寒冷溫暖大氣環流乾燥潮溼印度尼西亞2衣索比亞4巴西烏拉圭巴拉圭阿根廷31南非南美洲的巴拉圭、阿根廷、巴西和烏拉圭地區，2015年12月連日暴雨引發洪災，出現20年來最嚴重洪水，超過16萬人被迫疏散。聖嬰年期間氣候異常的現象延伸閱讀2015年12月至2016年5月聖嬰年期間的氣候與大氣環流路徑1204深藍的脈動121120聖嬰年期間，東太平洋海溫明顯上升時，海洋上方的氣溫亦隨之上升，並形成廣大的低壓區。改變的氣壓環境影響中太平洋與東太平洋的大氣環流，使原本高空氣流路徑偏離正常年的流向，造成區域性異常冷暖、乾溼的情形。例如：2016年初強烈聖嬰年期間，北偏的氣流分支使北美洲北部有較溫暖的氣候，南偏的氣流分支使北美洲南部有較寒冷與潮溼的氣候。部分科學家認為聖嬰現象可能與全球暖化、區域氣候發生交互作用，導致2016聖嬰年期間，在南美洲、亞洲、非洲等地有眾多的氣候異常事件，並間接引起嚴重饑荒、森林野火等問題。生的霾害強烈的聖嬰現象導致衣索比亞乾旱更為嚴重，造成農作物歉收、牲畜死亡，使近千萬人口陷於饑荒問題。南非長期的乾旱使土壤更加乾燥，讓居民愈來愈難取得充足的飲用水。2016年初的聖嬰現象加強乾季的影響，使傳統「刀耕火種」引起的森林火災影響範圍擴大，加上季風將燃燒產生的霧霾吹往附近區域，導致影響擴及多個東南亞國家。南非乾旱1衣索比亞饑荒2印尼森林火災與火災產3南美洪水4寒冷溫暖大氣環流乾燥潮溼印度尼西亞2衣索比亞4巴西烏拉圭巴拉圭阿根廷31南非南美洲的巴拉圭、阿根廷、巴西和烏拉圭地區，2015年12月連日暴雨引發洪災，出現20年來最嚴重洪水，超過16萬人被迫疏散。聖嬰年期間氣候異常的現象延伸閱讀2015年12月至2016年5月聖嬰年期間的氣候與大氣環流路徑121高中地球科學(全)122海水的運動風浪由風吹海面造成的波浪，風吹海面為海面波浪形成的主因湧浪由颱風等較強風力造成，在風吹區域外仍能持續傳遞，又稱為長浪瘋狗浪湧浪到近岸處突然生成的異常巨浪海嘯由海底地震、海底火山爆發或海底山崩造成，當波浪通過水深由深到淺的緩坡地形時，因波速減緩、波長受壓縮而造成波高遽增波浪潮汐海流3當波浪逐漸靠近曲折的海岸，波峰連線趨向平行於海岸線，波浪能量匯聚於海岬處。1波浪前進到達淺水區後，受海底摩擦力影響變形，最終崩塌破裂成為碎浪。2各類型波浪成因與特性：1潮汐是海水受到月球與太陽引潮力所形成的週期性升降運動，潮位上升過程為漲潮，潮位下降過程為退潮。2大潮、小潮為月球與太陽的引潮力共同作用下所造成的潮差變化。3臺灣海峽的潮位變化各地有所差異，東部海岸地區發生滿潮、乾潮的時間較西部海岸地區早。1海洋表面在盛行風的吹拂下，形成流向穩定的表面海流。2北半球海流多呈順鐘向流動，南半球海流多呈反鐘向流動。海洋的結構1海洋表層平均海水鹽度約為35psu，在南北緯30n 附近，因蒸發量大於降水量，使該區域鹽度相對高於其他緯度區域。2大洋邊緣海洋表層海水若有河川注入大量淡水，會使海水鹽度較平均鹽度低。混合層陽光會穿透海水進行加熱，海洋表面空氣亦可傳送能量給海水，加上波浪、海流帶動的上下混合，因此溫度相當均勻斜溫層因陽光穿透率下降，海水垂直混合作用漸弱，使水溫隨深度快速下降深水層因不易獲得上層海水熱能，水溫隨深度變化不大海水的鹽度海水的溫度1全球海洋表層年平均溫度分布趨勢與緯度線大致平行，最高達約30nC，極區則在0nC附近。2大洋西側因暖流經過，水溫較涼流經過的大洋東側高。3海水溫度垂直結構依溫度隨深度的變化幅度，分為混合層、深水層、斜溫層。1221全球海洋表層海水年平均溫度分布與緯度線大致平行。2太平洋西側因暖流經過，水溫較冷流經過的太平洋東側高。3海水溫度的垂直結構依溫度隨深度的變化幅度，分為混合層、斜溫層、深水層。4深藍的脈動123海洋與氣候大氣與海洋的交互作用正常年聖嬰年反聖嬰年大氣環流東側高壓區，西側低壓區，主要風向為東風西側低壓區向東移動，東風減弱，甚至轉為偏西風東側氣壓升高，西側氣壓降低，赤道東風增強海洋環境東風吹送溫暖海水至西太平洋，東太平洋因湧升流而降溫祕魯附近湧升流與風吹流減弱，使中太平洋海溫上升，西太平洋海溫下降，東太平洋混合層厚度增加東風使湧升流增強，東太平洋海溫下降，西太平洋海溫上升，太平洋東西兩側混合層厚度差異更大123聖嬰現象1聖嬰現象每隔數年發生一次，在赤道附近大氣與海洋的交互作用下，造成聖誕節前後期間，祕魯與厄瓜多沿海有異常天氣的現象。2聖嬰年與反聖嬰年期間太平洋的大氣與海洋環境比較：1大氣透過盛行風驅動表層海水形成海流，進而影響表層海水溫度分布。2海洋可以藉由表層海水溫度與大氣溫度的溫差吸收或釋放熱能，進而影響海面氣壓與盛行風。高中地球科學(全)124單一選擇題1下列哪一張圖最能代表北半球海水表面溫度與鹽度隨著緯度改變而變化的情形？2影響中緯度地區冬季的混合層厚度較夏季大的環境主因為何？A表層海水鹽度較高B陽光照射較強C水質較清澈D海面風力較強E表層海水密度較小。3由颱風生成的湧浪傳遞之距離可達到數百公里以上，該湧浪具有下列哪個特性？A波長大B波速慢C波高小D波形尖銳E週期短。4聖嬰年期間，在東太平洋赤道附近地區，因獲得較平時更多的熱量而有降雨量明顯增加的現象。請問其額外熱量之主要來源，最可能是下列哪項環境改變所造成的？A陽光輻射能量增加B海水溫度上升C東太平洋赤道附近深處湧升流增強D高空下沉氣流增溫E全球暖化。多重選擇題1下列哪些環境有利於海嘯的發生？（應選3項）A由深而淺緩坡海底地形B大潮期間的潮汐C海底地震D海底火山爆發E颱風。2大氣與海洋的熱力交互作用中，海流扮演重新調節地球能量的重要角色。請問下列哪些區域附近的海流具有釋放海洋熱能到大氣的特性？（應選3項）A日本東部的太平洋B美國西部的太平洋C美國東部的大西洋D祕魯西部的太平洋E澳洲東部的太平洋。［98學測］306040200373635343320100-10-20溫度C。鹽度'緯度306040200373635343320100-10-20溫度C。鹽度'緯度306040200373635343320100-10-20溫度C。鹽度'緯度306040200373635343320100-10-20溫度C。鹽度'緯度306040200373635343320100-10-20溫度C。鹽度'緯度306040200373635343320100-10-20溫度C。鹽度'緯度ABCDEF1244深藍的脈動1251依文章內容判斷，導致玉櫻、葉夏無法順利成行的關鍵因素為何？A氣象局與管理處的潮汐表時間不同B氣象局不了解當地潮汐特性C旅遊網未告知乾潮後水位開始上升，不適合前往赤嶼D實際潮汐變化與海底地形和海岸地形變化有關E預報資料未註明潮差資料。2下列選項中哪個較可能是氣象局與風景區管理處的潮位圖？3已知當天滿潮前4小時海面即會淹沒潮間帶，若玉櫻與葉夏於下午3時的乾潮出發前往赤嶼，下午6時返回，她們是否會被困在赤嶼上？玉櫻與葉夏正在計劃6月的澎湖之旅，從網頁上搜尋到如下的資訊：【喬導旅遊網】風景秀麗的澎湖奎壁山每逢海水退潮時，就會出現有如聖經中摩西分海般的場景，在潮間帶露出水面的步道，由奎壁山連結到對面的無人島赤嶼。建議來澎湖的遊客，一定要來此體驗海洋潮汐的奧祕。玉櫻與葉夏參考氣象局的潮汐預報，得知澎湖乾潮時間是下午4時，但當他們下午4時到達時卻發現當地海水已經開始漲潮，不適合下水，且發現澎湖國家風景區管理處貼在奎壁山的潮汐乾潮時間表，其上標示的乾潮時間卻是下午3時。因此，她們在喬導旅遊網留言：「建議以後遊客應按管理處的預報作為旅遊參考依據，若跟著氣象局預報表去走步道，可能很容易就被困在潮間帶上，相當危險。」時時時時時潮位高度4812162024氣象局管理處潮位高度4812162024氣象局管理處潮位高度4812162024管理處氣象局潮位高度4812162024氣象局管理處管理處潮位高度4812162024氣象局ABDEC125	108-125
高中地球科學(全)1261265-1固體地球的結構1285-2地表與地殼的變動1345-3臺灣的板塊構造1485-4地震災害與防治152體驗大地的撼動5體驗大地的撼動127127冰島辛克維利國家公園中洋脊「地球上最美麗的傷痕」－位於冰島的辛克維利國家公園，此地屬於北美洲板塊和歐 亞板塊之間的張裂型板塊邊界，也是北大西洋中洋脊出露於海平面以上的獨特地形，目前仍以每年數公分的速度持續分離中。除了提供研究海底擴張的例證之外，還有讓人讚嘆的大自然美麗景緻，在這裡彷彿能真切見證與感受地球真正活著的律動。高中地球科學(全)128P波S波體波表面波雷利波洛夫波地震波傳遞方向介質粒子振動方向地震波傳遞方向地震波傳遞方向介質粒子振動方向地表左右震動地表左右震動地表上下震動介質粒子振動方向地表上下、前後震動介質粒子振動方向地震波傳遞方向5-1.1地震波是分析地球內部的利器試想當我們收到禮物時，是否會拿起禮物盒搖晃幾下，聽聽有什麼聲音、感受一下重量。這些動作都是輔助我們在無法直接看到或摸到的情況下，間接推測盒子裡面裝了什麼東西。當科學家想要了解地球內部的組成與構造時，應用的方法也很類似，當然，科學家不可能把整個地球拿起來搖晃，不過科學探究所得的樂趣同樣地不可言喻！1977年發射的航海家一號（Voyager1）是目前距離地球最遠的人造太空船，航程超過200億公里遠，已經飛離太陽系。然而，目前對於地球內部的直接探測卻僅止於深度約12公里的鑽井。儘管探索上天、下地的程度差異甚大，科學家仍然堅持對地球進行更多的探測與調查，解開地球內部的構造。-1固體地球的結構  能比較不同地震波之特性與差異  能判讀地震波波速隨深度的變化圖，並用來推測固體地球的分層學習目標圖5-1各種形式的地震波與地表震動。人們會感受到P波在震央地表造成的上下晃動，S波則會造成地表在水平方向的晃動，以及最後會感受到由表面波引起長週期的震動。5105體驗大地的撼動129P波S波體波表面波雷利波洛夫波地震波傳遞方向介質粒子振動方向地震波傳遞方向地震波傳遞方向介質粒子振動方向地表左右震動地表左右震動地表上下震動介質粒子振動方向地表上下、前後震動介質粒子振動方向地震波傳遞方向體波bodywave表面波surfacewaveP波primarywaveS波secondarywave科學家是如何得知地球的內部組成與構造呢？最直接的方法為鑽井和分析火山活動噴出的物質，可獲得來自地球內部的直接樣本。不過由於鑽井技術的限制與樣本來源有限，我們必須透過其他方法輔助。因此，科學家藉由廣布在地表的地震儀，研究地震波在三維空間的傳遞速度及方向變化情形，間接推測地球的內部構造。地震是一種能量釋放的現象，引發地震的原因有很多，例如：人為的炸彈爆炸、自然的火山活動與隕石撞擊等，而其中因累積在岩層中的能量釋放，所造成的斷層滑動是引發地震最常見的主因。當地震發生時，主要會有兩種形式的地震波向外傳遞，分別是體波與表面波，前者在地球內部傳遞，後者僅在地球表面傳遞（圖5-1）。體波可分為P波和S波。P波的傳遞方向和介質粒子振動方向平行，屬於縱波，傳遞速度最快，且能在各種不同介質中傳遞。S波的傳遞方向和介質粒子振動方向垂直，屬於橫科學家如何得知火山噴出物是來自地球內部何處呢？大腦動次動51015高中地球科學(全)1305-1.2利用地震波推估地球內部構造仔細觀察地震波在地球內部的波速分布，會發現地震波波速隨著深度增加而有許多變化（圖5-3）。目前，地球由外而內大致上可分為三個層圈構造，依序是地殼、地函和地核。究竟科學家們是怎麼抽絲剝繭的分析地震波，進而將固體地球分層的呢？克羅埃西亞地震學家莫霍洛維奇（AndrijaMohorovicic,1857∼1936）利用地震儀所記錄到的地震波資料，發現地震波的地殼crust地函mantle地核core雷利波Rayleighwave洛夫波Lovewave固體地球分層依據地震波波速隨深度的變化來進行固體地球分層。探究活動 4地震發生慢介質快介質反射P波入射P波測站折射P波圖5-2地震波經過不同介質時的情形（以P波為例）波，傳遞速度次之，僅能在固態物質中傳遞。表面波可分為雷利波和洛夫波，雷利波的介質粒子在波傳遞方向的垂直面上以橢圓形滾動，使地表如海浪般波動；洛夫波的介質粒子在水平面上和波的傳遞方向垂直，使地表如S字形般左右晃動。分析地表的地震測站所記錄到的地震波，能判斷P波、S波、表面波的到達時間之外，還可進一步用來地震定位，判定震源位置。另外，地震波經過不同介質會有不同速度，在不同介質的交界面會發生折射與反射，產生不連續面（圖5-2）。介質愈緻密，地震波波速愈快，因此觀察地震波波速的變化可協助科學家推測地球內部構造的差異。510155體驗大地的撼動131莫荷不連續面Mohorovicicdiscontinuity,MOHO地殼地函外核內核岩石圈波速（公里／秒）公里深度20468101214600050004000300020001000莫荷不連續面古氏不連續面軟流圈0S波S波P波波速在地下某些深度有急遽改變的現象，他推測這是因為上下兩層岩石的組成物質不同所致，此界面後來稱為莫荷不連續面，又稱莫荷面，其上為地殼，其下為地函，且其深度在每個地點都不大一樣。莫荷面在海洋地殼底下較淺，在大陸地殼底下較深，換言之，兩處的地殼厚度並不相同（圖5-4）。圖5-3地震波在地球內部的速度變化與地球內部構造圖5-4地震波（S波）波速變化可推測出介質的差異，協助科學家找到不連續面的位置，以及區隔出岩石圈與軟流圈的範圍。大陸地區海洋地區7351002003004005003.03.54.04.55.0地震波（S波）波速（公里／秒）深度公里軟流圈地函地函海洋地殼莫荷不連續面莫荷不連續面軟流圈岩石圈岩石圈大陸地殼海平面0莫荷不連續面莫荷不連續面5高中地球科學(全)132地殼地殼是地球內部構造中最外層的層圈構造，由富含矽、鋁、鎂的矽酸鹽類岩石組成，可細分成大陸地殼與海洋地殼。大陸地殼厚度較厚，平均約35公里，由密度較低的花岡岩質岩石組成。海洋地殼較薄，平均約7公里，由密度較高的玄武岩質岩石組成。地函地函位於地殼與地核之間，是地球內部構造中體積最大的一層，藉由火山噴出的捕獲岩推估地函是由富含鐵與鎂的矽酸鹽類岩石組成。一般而言，地震波的波速會隨深度增加而變快，但卻在約100∼250公里深處出現了下降的情形。後來研究發現這個深度範圍的岩石壓力雖大，高溫環境卻減低岩體的強度，使其部分熔融具有可塑性，命名為軟流圈。在軟流圈之上的範圍稱為岩石圈，包括地殼與一部分最接近地殼的地函物質，而岩石圈溫度較低，也比軟流圈更為堅硬。軟流圈以下的地函部分，地震波的波速再度隨著深度增加而變快（圖5-4）。地核德國地震學家古騰堡（BenoGutenberg,1889∼1960）分析廣布地球表面地震儀所記錄到的地震波，發現地表下約2900公里處的地震波傳遞速度有明顯的變化，P波波速明顯下降，S波波速歸零消失（圖5-3）。他利用S波僅能在固態物質中傳遞的特性，於1914年推論地球內部構造存在液態物質，稱為地核，而約2900公里處的介面則為地函和地核的邊界，稱為古氏不連續面。但科學家們卻仍有些困惑，某些地震測站所記錄到的P波與當時科學家所提出的分層模型不甚吻合。這個疑問等到西元1936年後，由丹麥科學家雷嫚（IngeLehmann,1888∼1993）大膽假設「內核為固態，外核為液態，且內、外核的狀態約於5100公里深處發生改變」，才合理解釋了這些觀測紀錄。大陸地殼continentalcrust海洋地殼oceaniccrust軟流圈asthenosphere岩石圈lithosphere古氏不連續面Gutenbergdiscontinuity內核innercore外核outercore5101520255體驗大地的撼動133地震波速度的變化告訴我們地球內部物質狀態的差異，但究竟是何種物質組成了地球的核心區域呢？目前科學家認為地核的主要成分多為鐵與鎳，支持的證據包括：鐵在宇宙中的豐富度以及隕石常見的成分是鐵鎳合金。雷嫚－發現地球固態內核的證據雷嫚年輕時在一所非傳統的學校學習，該所學校對於男、女學生的學習給予平等的機會，她學習表現出色，之後於劍橋大學學習數學，但卻因健康因素暫停，並於1918年在哥本哈根大學恢復學業後，在兩年內取得物理與數學的碩士學位。1925年，雷嫚被任命為丹麥新設地質科學研究機構主任的助理，該機構計畫在丹麥和格陵蘭架設地震觀測站，而雷嫚負責管理測站、解釋與公布觀測資料，除了學會用地震波資料來認識地球的內部構造，她更迷上了這門科學，並再度回到哥本哈根大學學習，取得大地測量碩士學位。早在1906年，科學家們就已經知道透過地震波推測地球內部組成，也明白地震波分成P波與S波，並從P波與S波通過不同物質會有不同速度的特性，推測出地球具有液態地核。1929年，紐西蘭發生一起大地震，雷嫚對於震央距與地震波的變化關係，以及走時曲線感到好奇，她發現P波穿越地球內部的情形，尤其是P波出現的位置，和科學家們原先假設的情況不同而感到困惑。雷嫚為了解決該困惑，發展出地球具有固體內核的數學模型，認為P波在固態內核與液態外核的邊界發生折射與反射。根據雷嫚的計算，固態內核的半徑大約是1400公里，她將這些發表在1936年名為「P」的論文中。雷嫚一生投入研究工作，享年104歲，是世界長壽的科學家之一。雷嫚以超過二十年的研究與觀察，提高歐洲地震觀測資料的協調性和分析方法，使觀測資料能夠做更好的比較和解釋，奠定她新發現的核心因素。她帶給科學界震撼，為世界各地的科學家提供嶄新的地球構造樣貌，至今仍是地震學的基礎。這位科學先驅幫助我們由內到外更認識這個地球與了解真相。她的學習與研究精神激勵我們在各個面向繼續努力，是值得我們學習的地方。科學家大啟發地球外核內核高中地球科學(全)1345-2.1大陸漂移說有學者從生物的遷徙情形推測大洋兩岸的大陸曾為陸地所連接，也有些學者觀察火山活動造成的地貌變化推測其導致陸塊的  能講述大陸漂移、海底擴張及板塊構造等學說如何解釋陸塊的分合  能從圖表分辨板塊有三種不同邊界類型：聚合型、張裂型與錯動型  能比較不同板塊邊界具有不同的地質作用、地震活動與地貌學習目標著名的中國歷史小說《三國演義》首回開場白寫道：「話說天下大勢，分久必合，合久必分。」畫龍點睛地述說了歷史的分分合合。無獨有偶的是，在漫長的地球歷史裡，陸塊也曾經歷多次的分裂與聚合。科學家們如何一步一步蒐集證據並推測出板塊的存在與移動現象呢？現在地球多元豐富的地貌又有哪些和板塊運動息息相關呢？-2地表與地殼的變動abcd成煤沼澤鹽沉積物沙漠珊瑚礁犬頭龍中龍舌羊齒水龍板塊重疊處大陸棚證據一：海岸線吻合證據二：地質特徵證據三：化石證據證據四：古氣候沉積物熱帶氣候沙漠氣候冰川沙漠氣候太古宙地殼元古宙山脈南美洲非洲圖5-5韋格納提出大陸漂移說的證據5105體驗大地的撼動135分裂及漂移，或是由植物化石分布推論過去陸塊曾聚合在一起，儘管這些學者各自提出對大陸漂移的不同看法，但多無法合理解釋而被摒棄。直到1912年，身為德國氣象學家也是地質學家的韋格納（AlfredLotharWegener,1880∼1930）整合了各種證據，才提出大陸漂移說。韋格納提出大西洋兩側陸地，即非洲西岸與南美洲東岸的海岸線可以拼合（圖5-5a），且兩陸塊地質特徵相互對應（圖5-5b）；除此之外，在兩側陸地中有相同的生物化石出土（圖5-5c）。由以上證據，韋格納推測非洲與南美洲兩陸塊原是相連的；同時也舉出在特定環境下記錄古氣候沉積物分布位置的資料來加以佐證（圖5-5d）。大陸漂移說continentaldrifttheory大陸漂移說continentaldrifttheoryabcd成煤沼澤鹽沉積物沙漠珊瑚礁犬頭龍中龍舌羊齒水龍板塊重疊處大陸棚證據一：海岸線吻合證據二：地質特徵證據三：化石證據證據四：古氣候沉積物熱帶氣候沙漠氣候冰川沙漠氣候太古宙地殼元古宙山脈南美洲非洲510高中地球科學(全)136以冰川為例，韋格納彙整了南美洲、非洲、澳洲、印度與南極洲上古冰川留下的擦痕，以回推冰川的移動方向，發現這些陸塊可以被拼湊成一塊更大的陸塊，且冰川是由南極大陸的中心向外流動，所以這些陸塊可能曾經由南極附近分裂漂移至現今的位置（圖5-6）。韋格納綜合各項資料後，進一步描繪出2億多年前曾存在一塊含括所有陸塊的超大陸，並將之命名為盤古大陸（圖5-7）。擦痕scratch盤古大陸Pangaea今古南美洲非洲冰川印度南極洲澳洲去過溯追代現由圖5-6冰川分布與移動的證據；紅色箭頭代表冰川流動的方向。圖5-7韋格納手繪盤古大陸模擬圖55體驗大地的撼動137儘管韋格納提出盤古大陸曾經存在的證據看似相當有力，但始終無法針對造成大陸漂移的動力機制提出具有說服力的假設。韋格納認為大陸漂移的動力可能來自月亮和太陽的引潮力以及地球自轉所產生的離心力。但其他科學家經由數學計算的結果，顯示這兩種力並不足以造成大陸漂移或形成山脈。5馬廷英－用珊瑚化石佐證大陸漂移假說馬廷英（1899～1979）幼年家境清寒，在私塾上課認真，並於15歲時考上公費留日，他的博士論文題目為研究古生代珊瑚的內部構造，發現珊瑚的年成長速率受海水溫度影響，進而推斷珊瑚化石死亡前的生活環境。該研究成果榮獲德國與日本授予他博士學位，是臺灣史上第一位具有雙博士學位頭銜的歸國學者。馬廷英在1945年到國立臺灣大學擔任地質系系主任兼理學院院長。任職期間，他提倡增進學生的讀書與研究風氣，同時也親自主持地質研討會。時至1947年間，他利用珊瑚在不同季節、不同溫度的海水環境下，內部骨骼構造會有不同成長率，討論各地質時代的各大陸之相對位置與遷移。他是利用古生物（珊瑚）方法推論古赤道及不同氣候帶的先驅者之一，除了揭示用生物化石來研究古氣候的重要性，更提供韋格納大陸漂移說一項支持的證據。馬廷英後期的研究中，以大陸的漂移與各地質時代大陸間的相對位置作基礎，創立了地殼剛體滑動學說，認為地球外殼常作相對或整體的滑動，而地球上各種現象，如火山島弧、海底深溝、冰川、海階等現象都是地殼滑動的自然結果。這和今日的板塊理論有相當程度的符合，可說是板塊學說的先驅者。另外，他的「石油成因論」認為地殼在滑動時會造成大量生物的死亡，因而生成石油與油氣，則與今日在板塊邊緣微生物生油的理論不謀而合。他逝世後，蔣故總統經國先生在1980年頒令褒揚他。中華民國地質學會也自1988年起頒發「馬廷英青年論文獎」，以紀念這位地質學大師，表彰他一生奉獻於地質學研究的成就，並藉此鼓勵優異的青年地質學者。科學家大啟發高中地球科學(全)1381889義大利發表膨脹地球與大陸漂移的假說，認為火山活動的熱膨脹導致陸塊分裂及漂移。1908美國認為大陸碰撞會形成山脈，且其動力機制為引潮力。1931英國提出地函熱對流機制作為大陸漂移的動力，也是板塊構造學說被接受的原因之一。1937南非地質學家托伊特繪製南非地區的地層圖，成為大陸漂移的有力證據，還將《OurWanderingContinents》一書獻給韋格納，其中有對兩塊大陸的岩石做放射性同位素定年研究，他重建出盤古大陸分裂後的南北兩塊大陸。OurContinentsWandering南非1947臺灣利用珊瑚成長率討論各地質時代不同大陸的相對位置與遷移，藉此證明大陸漂移說。1924美國以數學理論計算出月亮和太陽的引潮力，以及地球自轉所產生的離心力不足以造成大陸漂移或形成山脈，反對韋格納的大陸漂移說。1910德國提出大陸漂移說，認為引潮力與地球自轉產生的離心力可能是大陸漂移的動力。1869奧地利第一位提出南美洲與非洲，印度與南極洲曾有陸橋連結成為一個大陸塊的人。山脈陸地淺海洋盆南美洲非洲印度南極洲隱沒帶1590西班牙他是第一位提出陸橋說的人，認為人類與大型動物經由白令海峽遷徙到美洲。1858法國在歐洲和美國找到相同的植物化石，於《LaCréationetsesmystèresdévoilés》書中提出所有陸塊曾經聚合在一起，並認為此現象是大洪水所致。古赤道白令海峽陸橋地函隱沒大洪水138139歷史上關於大陸漂移的主要學說與演變延伸閱讀5體驗大地的撼動1391889義大利發表膨脹地球與大陸漂移的假說，認為火山活動的熱膨脹導致陸塊分裂及漂移。1908美國認為大陸碰撞會形成山脈，且其動力機制為引潮力。1931英國提出地函熱對流機制作為大陸漂移的動力，也是板塊構造學說被接受的原因之一。1937南非地質學家托伊特繪製南非地區的地層圖，成為大陸漂移的有力證據，還將《OurWanderingContinents》一書獻給韋格納，其中有對兩塊大陸的岩石做放射性同位素定年研究，他重建出盤古大陸分裂後的南北兩塊大陸。OurContinentsWandering南非1947臺灣利用珊瑚成長率討論各地質時代不同大陸的相對位置與遷移，藉此證明大陸漂移說。1924美國以數學理論計算出月亮和太陽的引潮力，以及地球自轉所產生的離心力不足以造成大陸漂移或形成山脈，反對韋格納的大陸漂移說。1910德國提出大陸漂移說，認為引潮力與地球自轉產生的離心力可能是大陸漂移的動力。1869奧地利第一位提出南美洲與非洲，印度與南極洲曾有陸橋連結成為一個大陸塊的人。山脈陸地淺海洋盆南美洲非洲印度南極洲隱沒帶1590西班牙他是第一位提出陸橋說的人，認為人類與大型動物經由白令海峽遷徙到美洲。1858法國在歐洲和美國找到相同的植物化石，於《LaCréationetsesmystèresdévoilés》書中提出所有陸塊曾經聚合在一起，並認為此現象是大洪水所致。古赤道白令海峽陸橋地函隱沒大洪水138139歷史上關於大陸漂移的主要學說與演變延伸閱讀高中地球科學(全)1405-2.2海底擴張說二次世界大戰期間，由於軍事上的需求而陸續發展出許多海底的探測技術，大大提升我們對海底地形的認識，從無法窺見海洋底部，進展到利用聲納曲線描繪出較細緻的海底形貌，其中中洋脊的發現更是令人震驚（圖5-8）。中洋脊是巨大的海底山脈，頂部受拉張的力量形成裂谷，裂谷中有火山活動噴發形成玄武岩。1962年，美國地質學家赫斯（HarryHammondHess,1906∼1969）提出海底擴張說，指出中洋脊是海底擴張的中心，中洋脊裂谷噴發岩漿冷卻後持續形成新的海洋地殼，較老的海洋地殼會被推擠往兩側移動，使洋盆擴大（圖5-9），而較老的海中洋脊mid-oceanridge裂谷riftvalley海底擴張說seafloorspreadingtheory裂谷中洋脊海洋地殼板塊移動方向板塊移動方向板塊移動方向1地層中央陷落形成裂谷2海水湧入低漥處，形成初期海洋，岩漿冷卻成為海洋地殼3岩漿持續噴出，海洋地殼持續擴大岩石圈岩石圈岩石圈軟流圈軟流圈軟流圈地函熱對流地函熱對流圖5-9海底擴張示意圖裂谷裂谷為斷層或地質作用產生的裂縫，為線狀的低地區域，形成原因為張裂型板塊邊界受張力的拉張，中心區域陷落形成兩側近乎平行且陡峭的山壁，隨著時間遞移，中心區域因擴張變寬。著名的例子如東非大裂谷、中洋脊裂谷。知識補給站觀察圖5-8全球海底地形圖，試著找出中洋脊的分布位置，並說明太平洋海底地形樣貌，以及與大西洋海底地形的差異。大腦動次動510印澳板塊南極板塊非洲板塊非洲板塊歐亞板塊太平洋板塊北美洲板塊南美洲板塊胡安德富卡板塊→寇克斯板塊→←菲律賓海板塊←加勒比海板塊納茲卡板塊蘇格夏板塊阿拉伯板塊→聚合型板塊邊界板塊移動方向張裂型板塊邊界錯動型板塊邊界未確定板塊邊界全球板塊分布圖（配合課本P.141）5體驗大地的撼動1417000600050004000300020001000500200深度（公尺）圖5-8全球海底地形圖。從海底地形的變化，可以發現中洋脊的所在位置如同棒球上接縫線般在海底延伸蜿蜒超過65000公里，整個中洋脊幾乎都在海平面之下，裂谷頂部的平均水深約2500公尺。南美洲歐洲亞洲澳洲非洲南極洲北美洲高中地球科學(全)142海溝trench岩芯drillingcore洋地殼移到了地函熱對流沉降處時，發生隱沒，形成地形低區的海溝（圖5-10）。深海鑽探計畫早期鑽探目的是藉由取得大量淺層的岩芯來分析海洋地殼的上層資料，用以建立海床生成年代表。該計畫在大西洋中洋脊進行鑽探，不僅鑽取洋底表層的沉積物，採樣還包括沉積物底下的地殼。經分析發現海洋地殼年齡小於2億年，洋底沉積物厚度比預期薄，且沉積物的年代與厚度均隨著與中洋脊的距離增加而變厚。岩芯從野外採集的圓柱狀沉積物或岩石樣本，可幫助科學家了解該區域的地質特性。在實驗室中，科學家將岩芯切成兩半，一半保存起來，另一半進行各種地質或物理化學分析，如岩相、顆粒度、沉積環境、岩石力學強度、礦物組成等等。知識補給站海溝海溝是聚合型板塊邊界的特徵之一，肇因於密度較大的板塊隱沒至密度較小的板塊之下，地形上的特徵為深度超過6000公尺。知識補給站圖5-10琉球海溝，位於臺灣和日本之間，由菲律賓海板塊隱沒歐亞大陸板塊之下所形成。++++++------蒐集海洋地殼與沉積物的岩芯樣本，海洋地殼離中洋脊愈遠愈厚海洋探測船沉積物海洋地殼的年齡中洋脊老新沉積物厚度隨著與中洋脊的距離增加而變厚厚厚薄海洋地殼(玄武岩質)新的海洋地殼從中洋脊生成地函熱對流岩石圈SNSN正向磁極＋負向磁極－地球自轉方向地球-6000-4000-2000020004000公尺122nE123nE124nE125nE23nN24nN25nN26nN臺灣琉球島弧歐亞板塊隱菲律賓海板塊沒方向沖繩海槽琉球海溝N55體驗大地的撼動143居里溫度Curietemperature正向磁極normalpolarity負向磁極reversepolarity隨著中洋脊新生海洋地殼不斷擴張並往兩側推移，每個地質年代的岩漿會記錄下當時的地球磁場方向，當岩漿溫度冷卻到居里溫度以下時，內含的磁性礦物可記錄下當時地球的磁場方向，如果古地磁的方向與現在地球磁場方向相同則稱做正向磁極，反之則為負向磁極。所以發現中洋脊兩側地磁紀錄呈現出正反相間、左右對稱的現象，不只是地磁曾經倒轉的證據，也視為海底擴張說的有力證據之一。整合各項觀測結果，科學家依此重建大西洋的擴張史，同時也幫大陸漂移說奠定更加穩固的科學基礎（圖5-11）。++++++------蒐集海洋地殼與沉積物的岩芯樣本，海洋地殼離中洋脊愈遠愈厚海洋探測船沉積物海洋地殼的年齡中洋脊老新沉積物厚度隨著與中洋脊的距離增加而變厚厚厚薄海洋地殼(玄武岩質)新的海洋地殼從中洋脊生成地函熱對流岩石圈SNSN正向磁極＋負向磁極－地球自轉方向地球圖5-11距中洋脊愈遠，海洋地殼年齡愈老、沉積物厚度愈厚。中洋脊兩側的海洋地殼所記錄到的地磁變化有對稱情形。代表正向磁極，代表負向磁極。居里溫度磁性物質的磁性隨溫度升高會減弱至消失，該臨界點溫度稱為居里溫度。一般岩漿溫度會高於磁性物質的居里溫度，岩漿逐漸冷卻凝固成岩石的過程中，會由居里溫度以上的高溫逐漸降低，因此會記錄保留下凝固當時、當地的地磁方向與強度。知識補給站為什麼海洋地殼的年齡小於2億年呢？大腦動次動動畫好理解動畫好理解海洋沉積物與地磁紀錄5高中地球科學(全)1445-2.3板塊構造學說摩根（WilliamJasonMorgan,1935∼）、麥肯錫（DanPeterMcKenzie,1942∼）、帕克（RobertLadislavParker,1942∼）與勒皮瓊（XavierLePichon,1937∼）等科學家在1968年正式提出板塊構造學說。奠基於地震學研究的快速發展，此學說以板塊的相互運動解釋大陸漂移說與海底擴張說，將靠近地表的範圍區分出岩石圈與軟流圈。岩石圈包含地殼及最上部的地函，破裂成許多大小不同的塊體，稱作板塊，其下為軟流圈，是略帶可塑性、具流動性的物質。板塊受到地函物質帶動而滑動、分離或互相碰撞，形成中洋脊、海溝、褶皺山脈與斷層等構造，並有地震與火山活動等地質作用，以上皆常被用以界定為板塊的邊界。時至今日，板塊構造學說已成為地質學上的主流理論。目前已知全球共有7個主要的大板塊及許多小板塊（圖5-12），每個板塊的性質都不太一樣，如太平洋板塊全都由海洋地殼組成，其他板塊則多由一部分大陸地殼、一部分海洋地殼組成。每個板塊並非恆常不變，板塊之間的運動會讓板塊邊界有消長和變形的情況。板塊運動的平均速度大約每年只有1∼2公分，相當於人類指甲的生長速度，但在比較活躍的板塊邊界，如聖安德魯斯斷層，其兩側板塊相對運動速度則可達每年5∼8公分之多。相較之下，板塊的內部就顯得安定平靜許多。板塊構造學說platetectonicstheory斷層fault印澳板塊南極板塊非洲板塊非洲板塊歐亞板塊太平洋板塊北美洲板塊南美洲板塊胡安德富卡板塊→寇克斯板塊→←菲律賓海板塊←加勒比海板塊納茲卡板塊蘇格夏板塊→阿拉伯板塊→聚合型板塊邊界板塊移動方向張裂型板塊邊界錯動型板塊邊界未確定板塊邊界圖5-12全球板塊分布圖510155體驗大地的撼動145聚合型板塊邊界convergentplateboundary隱沒subduction班尼奧夫帶Benioffzone島弧islandarc圖5-14班尼奧夫帶。地震的分布對應從海溝沿隱沒板塊在地球內部的位置愈來愈深。0∼70公里是淺源地震，70∼300公里是中源地震，300公里以上是深源地震。1000200300400500600700800深度公里淺源地震中源地震深源地震地函板塊移動方向地函熱對流沉降方向上升的岩漿班尼奧夫帶岩石圈島弧海溝地函岩石圈（下沉的板塊）5-2.4板塊邊界類型板塊受地函熱對流影響而移動，會出現聚合型、張裂型與錯動型等三種不同的板塊邊界。聚合型板塊邊界當兩側板塊相互靠近，發生碰撞、擠壓，易產生聚合型板塊邊界（圖5-13）。在地函熱對流沉降處會發生板塊下沉，稱作隱沒，地形上會出現海溝。當兩側板塊為海洋地殼與大陸地殼時，通常密度較大的海洋地殼會隱沒到大陸地殼之下，大陸地殼側會有安山岩的火山活動以及形成褶皺山脈（圖5-13a），如南美洲西側的海溝與安地斯山脈。當兩側板塊皆為海洋地殼且相互碰撞時，也會產生隱沒的現象（圖5-13b），如太平洋板塊在馬里亞納海溝處，向西隱沒到菲律賓海板塊之下，而隱沒的板塊內部會發生地震。隨著板塊隱沒到地球內部深處，地震也從淺到深呈帶狀分布，此地震帶稱為班尼奧夫帶（圖5-14）。在未發生隱沒的板塊側則會出現一系列的火山活動，稱作島弧。當兩側板塊都是大陸地殼且互相碰撞時，擠壓的力量會形成褶皺山脈（圖5-13c），如喜馬拉雅山山脈。聚合型板塊邊界處的岩石主要受到壓力的作用，易形成變質岩，常見的斷層形式為逆斷層。全球超過75%的地震都發生在聚合型板塊交界處。逆斷層thrustfault51015海溝海溝大陸地殼火山火山島弧大陸地殼大陸地殼大陸地殼海洋地殼褶皺山脈軟流圈軟流圈軟流圈古海洋地殼海洋地殼海洋地殼海洋地殼與大陸地殼a海洋地殼與海洋地殼b大陸地殼與大陸地殼c岩石圈岩石圈岩石圈海溝海溝大陸地殼火山火山島弧大陸地殼大陸地殼大陸地殼海洋地殼褶皺山脈軟流圈軟流圈軟流圈古海洋地殼海洋地殼海洋地殼海洋地殼與大陸地殼a海洋地殼與海洋地殼b大陸地殼與大陸地殼c岩石圈岩石圈岩石圈海溝海溝大陸地殼火山火山島弧大陸地殼大陸地殼大陸地殼海洋地殼褶皺山脈軟流圈軟流圈軟流圈古海洋地殼海洋地殼海洋地殼海洋地殼與大陸地殼a海洋地殼與海洋地殼b大陸地殼與大陸地殼c岩石圈岩石圈岩石圈圖5-13聚合型板塊邊界可細分成三種不同的型式高中地球科學(全)146火山島弧海溝中洋脊海溝隱沒軟流圈岩石圈聚合型板塊邊界張裂型板塊邊界裂谷聚合型板塊邊界錯動型板塊邊界張裂型板塊邊界張裂型板塊邊界當兩側板塊相互分離，易產生張裂型板塊邊界。地函熱對流的上升使陸地上形成裂谷，小部分的地函物質湧升並冷卻形成新的海洋地殼，是以玄武岩為主的火山系統，如中洋脊、東非裂谷。在張裂型板塊邊界處的岩石主要受張力發生破裂，產生的地震深度都較淺，常見的斷層形式為正斷層。錯動型板塊邊界當兩側板塊相互錯動，易產生錯動型板塊邊界，此處的斷層被稱為轉形斷層（圖5-15），兩側為相異板塊，運動方向相錯動型板塊邊界transformfaultboundary轉形斷層transformfault張裂型板塊邊界divergentplateboundary正斷層normalfault請從平移斷層和轉形斷層的發生位置與受力情形來討論之間的差異。大腦動次動圖5-16板塊邊界示意圖岩漿上升中洋脊軟流圈岩石圈破裂帶轉形斷層轉形斷層ACDB圖5-15轉形斷層與破裂帶。破裂帶CD連接中洋脊的A、B處，可見AC和BD以破裂帶為中心兩側板塊運動方向相同，AB為轉形斷層，兩側板塊運動方向相反且地質活動較活躍。55體驗大地的撼動147火山島弧海溝中洋脊海溝隱沒軟流圈岩石圈聚合型板塊邊界張裂型板塊邊界裂谷聚合型板塊邊界錯動型板塊邊界張裂型板塊邊界破裂帶fracturedzone1將課本附件的轉形斷層紙模型沿藍色外框裁切下來。2用刀片沿著破裂帶（a到b）割開。3把兩側對稱的海洋地殼各自沿著中洋脊裂谷位置（中間對折線）對折重合，再將兩側折線反折。4取厚紙板依圖B作裁切，再把兩個黑色塊位置割掉挖洞。5將轉形斷層紙模型對折處（中洋脊裂谷）穿過厚紙板的洞，下方用手指壓住或用迴紋針固定。6將兩側拉動位置往相反方向拉開，即可觀察到轉形斷層的錯動變化，讓海洋地殼慢慢地從中洋脊裂谷處露出。7參考資料來源：Papermodelsoftransformfaults  由震源分布推論臺灣位於聚合型板塊邊界  了解臺灣岩石分布與板塊運動的相關性學習目標觀察圖5-17，找出三大地震帶並比較三大地震帶的異同。大腦動次動圖5-17全球火山與地震帶分布圖。黃點●為地震分布，紅點▲為火山分布，紫線—為板塊邊界。臺灣島位在太平洋與歐亞大陸之間，全島有豐富的地形變化，這些變化透露出臺灣曾經歷過相當多的地質變動。讓我們藉由「閱讀」觀測資料，聆聽臺灣成長的故事。-3臺灣的板塊構造5105體驗大地的撼動14935030025020015010050向北移動向東移動22nN23nN24nN25nN120nE121nE122nE123nE歐亞板塊歐亞板塊緯度經度菲律賓海板塊N向西北擠壓深度公里呂宋火山島弧馬尼拉海溝花東縱谷沖繩海槽島弧大陸地殼海洋地殼沉積物A面B面B面C面C面琉球海溝琉球島弧加深的地震帶分布。而C面的震源分布可見到臺灣地下從南到北皆有淺源地震的分布，但自北緯約24n起向北，震源亦出現逐漸加深的現象。由5-2節可知板塊的隱沒作用會使地震震源出現帶狀分布，且由隱沒板塊向另一側板塊逐漸加深。根據上述的分析可推得，臺灣附近有兩個隱沒帶（圖5-18）。又因臺灣位在菲律賓海板塊與歐亞板塊的交界（圖5-19），花東縱谷為兩板塊縫合帶，因此可推知圖5-18B面的地震帶為歐亞板塊向東隱沒到菲律賓海板塊之下；C面的地震帶為菲律賓海板塊向北隱沒到歐亞板塊之下。縫合帶suturezone縫合帶縫合帶是兩板塊相互碰撞接合的地方，它們之間的沉積物、岩石等被剪切和折疊後會形成山脈，臺灣的縫合帶目前認為位於花東縱谷。知識補給站圖5-18臺灣與周圍區域的地震震源分布圖。A面為各深度的累積投影，B面為各緯度的累積投影，C面為各經度的累積投影。圖5-19臺灣與周圍區域的板塊構造，菲律賓海板塊向西北移動，碰撞歐亞板塊，縫合帶上出現花東縱谷。510高中地球科學(全)150金門東北角龜山島澎湖群島綠島小琉球蘭嶼第四紀沉積物礫岩砂岩、頁岩石灰岩沉積岩板岩片岩片麻岩變質砂岩大理岩變質岩安山岩玄武岩花岡岩火成岩12345安山岩新北市陽明山國家公園大理岩花蓮太魯閣國家公園玄武岩澎湖桶盤嶼玄武岩石柱15板岩南投合歡山國家公園山壁43砂岩新北市野柳地質公園2120nE26n16E26n08N馬祖5-3.2臺灣的岩石與海底地形板塊運動的形式亦會反映在地表岩石的分布上，由臺灣的岩石分布可發現（圖5-20），臺灣北部的大屯火山群及東部的海岸山脈組成皆為安山岩，此種岩石常見於聚合型板塊邊界之未發生隱沒的板塊上。且變質岩的分布情形與縫合帶的分布方向亦相當一致，代表縫合帶上具有相當大的壓力，造成岩石發生變質。5想一想，金門和澎湖的岩石是由什麼機制所形成的呢？大腦動次動圖5-20臺灣的岩石分布（e金門與臺灣的距離經縮短比例繪製，馬祖標註地理經緯度表示位置）5體驗大地的撼動151金門東北角龜山島澎湖群島綠島小琉球蘭嶼第四紀沉積物礫岩砂岩、頁岩石灰岩沉積岩板岩片岩片麻岩變質砂岩大理岩變質岩安山岩玄武岩花岡岩火成岩12345安山岩新北市陽明山國家公園大理岩花蓮太魯閣國家公園玄武岩澎湖桶盤嶼玄武岩石柱15板岩南投合歡山國家公園山壁43砂岩新北市野柳地質公園2120nE26n16E26n08N馬祖臺沖琉馬呂琉球海溝宋火山島弧尼拉海溝球島弧繩海槽灣海峽117nE118nE119nE120nE121nE122nE123nE124nE125nE27nN26nN25nN24nN23nN22nN21nN20nN19nN18nN-7000-6000-4000-2000020004000地形高度（公尺）除了地表的證據之外，仔細觀察臺灣周圍海域數值地形立體投影圖（圖5-21），臺灣東部外海有一深度較深的琉球海溝，且其北方出現平行海溝分布的琉球島弧，甚至延伸至臺灣形成大屯火山群、基隆火山群等；臺灣南部的呂宋火山島弧和馬尼拉海溝分布亦是相當平行，且呂宋火山島弧同樣延伸至臺灣形成海岸山脈。在臺灣外海見到兩處相似的地形分布，亦可佐證臺灣位於兩個聚合型板塊邊界間。圖5-21臺灣周圍海域數值地形立體投影圖，圖中可見隱沒板塊在隱沒側形成海溝，另一側板塊上形成島弧的典型聚合型板塊特徵。5高中地球科學(全)1525-4.1解密地震儀的觀測紀錄岩層受力時若發生變形，當變形程度超過岩層所能承受的範圍就會發生斷裂或位移，並伴隨能量的釋放。當能量朝四面八方傳遞，並造成地表震動，便稱之為地震。偵測地震最主要的儀器稱為地震儀，圖5-22是地震的典型觀測紀錄示意圖，圖中可見P波最先到達測站，S波次之，最後是表面波，且S波的振幅較P波大。  理解地震波與地震定位的關係  理解地震能量的兩種表示方式與其用途  了解地震災害的主要類型  認識防災機制與方式學習目標當岩層受力發生斷裂，並造成人類社會、經濟或生命的損害時，稱之為地震災害。臺灣位於聚合型板塊邊界上，根據GPS觀測資料，菲律賓海板塊每年以8.2公分的速度向西北移動，造成岩石累積巨大的壓力，地震發生機率亦隨之提升。我們雖無法避免地震的發生，但藉由了解地震災害的形式，以學會如何減少災害與損失卻刻不容緩。本節就從觀察地震紀錄開始說起。-4地震災害與防治圖5-22地震測站觀測到的典型地震紀錄，可見P波最先到達測站，S波次之，最後才是表面波。地震儀紀錄紙運動方向時間雜波S波到達P波到達體波表面波時間差S－P5105體驗大地的撼動153測站C測站B測站A測站C震央測站B測站A地震定位利用地震波找出震央的位置。探究活動 5震源位置推算傳統的地震定位法適用於震源相當接近地表的地震。若震源較深時，三圓就難形成單一交點，需要更多地震測站觀測資料，經電腦進行複雜計算才能推得震源的位置。知識補給站圖5-23震波走時曲線圖。比較三個不同測站的地震紀錄，距離震源愈遠的測站，觀測到P波與S波到達的時間差愈大。圖5-24傳統地震定位法。將一測站設為圓心，計算其地測得的P波與S波到達時間差，推得與震源的距離設為半徑，畫出的正圓形為地震可能的發生位置。經過三個以上測站紀錄所畫出的圓，可交集得到該次地震的震央。S波走時傳播時間震源距離S－P時間差測站A測站B測站CP波長短近遠地震定位由於P波波速較S波快，因此P波到達地震測站的時間較S波早。在已知P波與S波波速的條件下，利用兩者的時間差，可以計算地震測站與地震震源的距離（圖5-23）。若能一次蒐集地震傳到三地以上測站的紀錄，還能找出地震的發生位置（圖5-24）。此外，當一地震測站計算出測站與震源的距離後，將距離除以地震波速度，可約略回推地震所發生的時間。5高中地球科學(全)154?抖∼弱震幾乎所有人都感覺搖晃。房屋震動，門窗發出聲音，懸掛物搖擺鏗叮∼咚喀砰！搖∼搖∼!!∼咻!咚啪喀鏗會員價買周年特ABC-1234微震人靜止時可感覺微小搖晃輕震大多數的人可感到搖晃，懸掛物略為搖擺中震有相當程度的恐懼感，部分人會尋求躲避，睡眠中的人幾乎都會驚醒強震大多數人會感到驚嚇恐慌，難以走動。部分未固定物品傾倒掉落，少數家具可能移動或翻倒，部分牆壁產生裂痕強震幾乎所有的人會感到驚嚇恐慌，難以走動。大量未固定物品傾倒掉落，家具移動或翻倒，部分牆壁產生裂痕，極少數耐震較差房屋可能損壞或崩塌烈震搖晃劇烈導致站立困難，大量家具移動或翻倒，門窗扭曲變形，部分耐震能力較差房屋可能損壞或倒塌烈震搖晃劇烈導致無法站穩，大量家具移動或翻倒，門窗扭曲變形，耐震能力較強房屋亦可能受損劇震劇烈搖晃而無法依意志行動，部分建築物受損嚴重或倒塌，幾乎所有家具都大幅度移位或摔落地面地動加速度0.8∼2.5gal地動加速度2.5∼8gal地動速度30∼50cm／s地動速度15∼30cm／s地動速度＞140cm／s地動加速度8∼25gal無感地震人無感地動速度50∼80cm／s地動速度80∼140cm／s地動速度0.8gal以下震度0震度1震度2震度3震度4地動加速度25∼80gal震度5弱震度5強震度6弱震度6強震度7地震能量大小利用地震波振幅推得的地表搖晃程度稱為震度，由於地震能量在向外傳遞的過程中，會隨距離增加而逐漸分散與耗損，因此地表測得的震度也隨之減弱。通常離震源愈遠，震度愈小，但仍會受該地的岩石組成、地層鬆軟程度或地質構造等因素而改變，如高雄美濃地震的最大震度出現在距離震源較遠的臺南新化（圖5-25），當一地測得的震度愈大時，可能造成的地表破壞愈嚴重，對當地居民的生命及財產威脅愈大，因此救災人員在進行救災判斷時，地震震度的資訊是不可或缺的。受惠於現在的地震儀精確度增加，搖晃程度除了用振幅表達之外，也可以用瞬間加速度來表示，中央氣象局舊制震度以地動加速度的數值範圍來區分震度大小，定出0∼7級，共八級。新制震度分級則以地動加速度與地動速度區分，共分為10級（圖5-26），更精準的分級標準有利於救災時評估優先順序。震度earthquakeintensity510中央氣象局地震報告編號：第105006號日期：105年2月6日時間：3時57分26.1秒位置：北緯22.92度，東經120.54度即在屏東縣政府北偏東方27.1公里位於高雄市美濃區地震深度：14.6公里芮氏地震規模：6.6各地最大震度臺南市新化雲林縣草嶺高雄市旗山屏東縣三地門臺南市嘉義縣大埔嘉義市屏東縣屏東市高雄市臺東縣初鹿雲林縣斗六市澎湖縣東吉島彰化縣二水南投縣名間澎湖縣馬公市臺中市霧峰彰化縣彰化市臺東縣臺東市花蓮縣紅葉屏東縣南灣南投縣南投市臺中市花蓮縣花蓮市苗栗縣鯉魚潭宜蘭縣南山苗栗縣苗栗市新竹縣竹東新竹市桃園市三光新竹縣竹北市桃園市新北市7級6級5級5級5級5級5級4級4級4級4級4級4級4級4級4級4級3級3級3級3級3級3級3級3級2級2級2級2級2級2級2級震度美濃地震報告美濃地震等震圖b12345672233333333333333333333333333333344444455555555555555755644444444422222222111111111112222222222222222222臺北宜蘭花蓮臺東蘭嶼高雄嘉義臺中新竹馬公臺南臺北宜蘭花蓮臺東高雄嘉義臺中新竹臺南馬公蘭嶼恆春臺南新化震度7級雲林草嶺震度6級22nN23nN24nN25nN120nE121nE122nE圖5-25中央氣象局發布的地震報告中，可看到與地震相關的眾多資訊，圖中★代表震央位置，數字表示該測站測得的震度（此震度圖採用舊制分級）。5體驗大地的撼動155?抖∼弱震幾乎所有人都感覺搖晃。房屋震動，門窗發出聲音，懸掛物搖擺鏗叮∼咚喀砰！搖∼搖∼!!∼咻!咚啪喀鏗會員價買周年特ABC-1234微震人靜止時可感覺微小搖晃輕震大多數的人可感到搖晃，懸掛物略為搖擺中震有相當程度的恐懼感，部分人會尋求躲避，睡眠中的人幾乎都會驚醒強震大多數人會感到驚嚇恐慌，難以走動。部分未固定物品傾倒掉落，少數家具可能移動或翻倒，部分牆壁產生裂痕強震幾乎所有的人會感到驚嚇恐慌，難以走動。大量未固定物品傾倒掉落，家具移動或翻倒，部分牆壁產生裂痕，極少數耐震較差房屋可能損壞或崩塌烈震搖晃劇烈導致站立困難，大量家具移動或翻倒，門窗扭曲變形，部分耐震能力較差房屋可能損壞或倒塌烈震搖晃劇烈導致無法站穩，大量家具移動或翻倒，門窗扭曲變形，耐震能力較強房屋亦可能受損劇震劇烈搖晃而無法依意志行動，部分建築物受損嚴重或倒塌，幾乎所有家具都大幅度移位或摔落地面地動加速度0.8∼2.5gal地動加速度2.5∼8gal地動速度30∼50cm／s地動速度15∼30cm／s地動速度＞140cm／s地動加速度8∼25gal無感地震人無感地動速度50∼80cm／s地動速度80∼140cm／s地動速度0.8gal以下震度0震度1震度2震度3震度4地動加速度25∼80gal震度5弱震度5強震度6弱震度6強震度7155圖5-26中央氣象局2020年採用的新制震度共分為10級。0級為無感地震，其餘則為有感地震，隨著地動加速度的增加，震度和災害也增加。和舊制不同處為5級以上依地動速度判斷，舊制的5、6級改為5弱、5強、6弱、6強，6、7級的地動加速度也隨之修正提升，最大仍為7級，以便於更精準的評估受災狀況。（gal＝cm／s2）高中地球科學(全)156地震規模earthquakemagnitude地表的搖晃程度不僅與該測站和震源的距離有關，亦受震源釋放的能量大小所影響。一般來說，當一地震儀測得的S波振幅愈大，且與震源距離愈遠時，代表該地震所釋放的能量愈大。我們用地震規模來表示地震釋放的能量大小，每次地震釋放的能量不隨距離改變，因此一個地震僅有一個地震規模，臺灣通常採用芮氏地震規模，數值是沒有單位的實數。芮氏地震規模數值每增加1，代表地震釋放的能量約增加32倍，通常芮氏地震規模大於5.0以上的地震所釋放的能量較大，因此造成的災害較為嚴重。5-4.2地震災害地震造成的災害包含地表震動、地表破裂位移、土壤液化、海嘯和火災等，通常大地震引發的災害大多屬於複合式災害，以2016年2月6日的高雄美濃地震（圖5-25）為例，除了出現地裂、山崩等災害外，還在臺南市新化、安南、永康等區域形成土壤液化與噴砂現象。地表震動由地震波直接引起的地表震動會造成建築物損毀或物品掉落，造成傷亡。一般而言，建築物大多是垂直地平面向上搭建，因此對於水平方向變形的抵抗力較弱，故S波或表面波通過時的震動，較容易使建築物受損。當山區因地震引發強烈搖晃，會導致岩塊崩落而形成山崩（圖5-27）。這些掉落的土石除了造成其下方的地表破壞之外，若堆積在河道上阻止河水流動會形成堰塞湖，之後若大雨來臨5101520芮氏地震規模（ML）以距離震源100公里處所記錄的最大振幅（A），取其以微米計算的對數值，計算公式為ML＝logA。當然不是每個地震測站都剛好距離震源100公里，所以計算時需要再經過「距離修正」，這樣一來遠近不同的測站就能計算出相同的規模值。知識補給站圖5-271999年9月21日發生的集集地震，造成雲林縣古坑鄉草嶺村堀沓山嚴重走山。5體驗大地的撼動157N集集震央日月潭埔里西螺鹿港草屯霧峰臺中大肚彰化苗栗卓蘭清水車籠埔斷層石岡鄉石岡水壩埤豐橋豐原市大甲溪車籠埔斷層車籠埔斷層N石岡大壩a光復國中操場跑道bab約公尺2或堰塞湖內水壓太大時，可能會造成鬆散堆積的土石壩破損，形成土石流或洪水等二次災害。地表破裂位移斷層造成的地表破裂位移會使沿線的建築物、道路、橋梁發生毀損，例如：1999年9月21日發生的集集地震，從震央南投縣向北破裂至臺中市石岡區附近後，破裂面往東轉向並延伸到苗栗縣卓蘭鎮。在轉折處的石岡區附近出現最大約10公尺的地表垂直錯動，造成石岡大壩（圖5-28a）與區域道路毀損。集集地震亦造成臺中市霧峰區光復國中操場明顯變形（圖5-28b），2004年於現址營運九二一地震教育園區，除了紀念的意涵之外，亦提供真實的地震教育情境。510圖5-28車籠埔斷層示意圖。a石岡大壩因為車籠埔斷層錯動，造成地表不同程度地抬升，導致壩體變形、毀損；b集集地震導致車籠埔斷層位移，將光復國中操場跑道隆起高達約2公尺。高中地球科學(全)158土壤液化在富含地下水的鬆散土層區域，原先孔隙水占有一定體積並能支撐土層的穩定（圖5-29a）。當地震提供能量使地層中碎屑顆粒移動，造成顆粒間孔隙變小而增大孔隙水壓。碎屑顆粒被巨大的孔隙水壓撐開而分離，顆粒懸浮於水中（圖5-29b），形成類似泥漿的狀態。部分地層發生沉陷，位於其上的建築物因為地層的支撐力不足而傾倒，且在地層向下塌陷時，顆粒間的孔隙體積減少，使地下水攜帶些許碎屑噴出地表，形成噴砂現象（圖5-29c、圖5-30）。海嘯若地震規模夠大且震源淺，容易造成海底出現垂直位移，進而擾動其上方水體（P.106圖4-8）並形成海嘯。在大洋中的海嘯波高通常僅數十公分，故不容易被察覺，但是當海嘯接近海岸邊時，由於水深變淺，使海嘯波速變慢且波長變短，造成波高急速堆高，而形成高聳的水牆。當水牆崩潰後，由地震得來的能量傳遞至海岸，造成海岸與周邊環境的破壞。2011年3月11日發生於日本宮城縣外海規模9.0的地震，就引發了高度10公尺以上的海嘯，強大的威力使沿海城鎮幾乎被摧毀，福島第一核電站也因柴油發電機毀損而導致反應爐過熱，發生氫氣爆炸的嚴重核災。火災地震發生時的強烈震動可能使油氣管線斷裂、電線鬆動走火或人為疏失等而引起火災。火災是地震造成的間接災害之一，但有時可能形成更嚴重的危害，例如：1906年美國舊金山地震與1923年日本關東地震，因救災不易，大火幾乎使城市付之一炬。5-4.3地震防災根據行政院中央氣象局災害的防救會報，民國47∼90年間臺灣地區的天然災害中，地震災害雖然發生次數遠不及颱風，但是地震造成的人員傷亡卻達約47.8%，較颱風約44.0%更高。為有效減少地震帶來的災害，由震前準備到震時應變以及震後復原重建皆不可少。a地震前b地震時c地震後51015202530圖5-302010年3月4日因高雄甲仙地震造成臺南市新化區北勢里出現土壤液化與噴砂現象圖5-29a碎屑顆粒隨意堆疊支撐土層，中間孔隙可保存水分。b碎屑顆粒移動，孔隙水壓增加撐開顆粒，顆粒懸浮水中。c碎屑顆粒堆疊更緊密，孔隙減少，水溢出地表。5體驗大地的撼動159防震準備由於地震的發生時間與能量大小無法事前掌握，因此在平日即應多做一些防震準備。首先確保所在環境的安全性，可利用中央地質調查所提供的臺灣活動斷層、土壤液化潛勢、地質敏感區等資料查詢系統，事先掌握活動地點的地質背景。建築物不任意違法加蓋或變更結構；建築物內、外的家具與物品加強固定，以防止傾倒；熟悉電線與瓦斯總開關位置和關閉方法。平常事先規劃好避難路線，將緊急避難包放置在容易取得的位置，且時常舉行地震防災演練，才能在地震發生時臨危不亂。震時應變就個人而言，當地震發生時，應依照消防署公布的地震應變標準來行動（圖5-31），最重要的是保護頭部、頸部，並遵循「趴下、掩護、穩住」的原則，在震動停止前確保自己的安全。地震搖晃結束後，迅速關閉電線與瓦斯總開關，並以軟墊保護頭部，依照事前規劃的避難路線盡速移動，並做好面對餘震的準備。當地震停止時，立即關閉火源若建築物受損嚴重或明顯變形，應盡快疏散避難避難途中應避開建物倒塌或重物掉落的危險，並向家人通報平安可協助搜索生還者，並協助受傷或行動不便的民眾注意政府發布的相關訊息，並配合採取因應的行動保持互助的心，協助避難收容處所的運作地震發生時，首先要確保自己的生命安全3天後：配合支援10天後：互助合作地震發生：確保安全0∼3分鐘：安全確認3∼5分鐘：避難準備5∼10分鐘：避難行動10分鐘後：緊急救援圖5-31地震應變時程。對個人而言，地震應變最重要的是確保自身人命安全，力所能及再協助他人和救災。近年發生的地震，造成重大人員傷亡的建築物多為高樓大廈，想一想，當地震發生時，若你身在高樓大廈中，應該如何應變呢？大腦動次動動畫好理解動畫好理解地震預警系統51015高中地球科學(全)160就國家而言，可分為減災和救災兩方面。中央氣象局在全國設置地震測站，升級觀測儀器，並搭配高速電腦縮短計算地震資訊的時間，發展出強震即時警報系統。當估計的震度達到設定的預警門檻，則運用各種通訊管道盡快對遠地防救災單位、學校等發布地震將至的警告（圖5-32），以爭取相關單位人員數秒至數十秒緊急應變的時間（圖5-33）。以2016年2月6日高雄美電力管線瓦斯管線開關開關一年甲班6停關閉管線開關疏散師生列車停駛暫停手術疏散電梯內人員疏散工地附近人員減速→5〔地震速報〕05/1211:17左右東北地區發生中型地震，預估震度4級以上地區：宜蘭，臺北，氣象局。緊急警示緊急警示關閉檢視接收：11：17上午圖5-32國家通訊傳播委員會（NCC）所推動的防災警訊服務，由電信業者免費提供即時防災訊息給處在預估震度四級以上的用戶。圖5-33強震即時警報系統能增加各單位應變地震的時間，減少地震可能造成的人員傷亡與災害損失。5體驗大地的撼動161濃地震為例，地震發生後約12秒即演算出初步震央資訊，而在約61秒到達臺北時，可提供臺北地區49秒的預警時效（圖5-34）。救災必須先蒐集各種災害資訊，例如：中央氣象局發布的地震資訊、地區消防隊接到的求救電話等，並快速通報各級政府災害權責單位。相關單位依法成立災害應變中心，以快速動員救災人力和啟動緊急醫療救護系統，於第一時間內搶救人民生命與財產。震後復原重建災害本身雖然是個危機，但若有良好的災害復原重建策略，可能會成為災區的一個轉機。依據聯合國國際減災策略組織（UNISDR）的定義：復原重建是在降低未來災害風險的前提下，恢復與改善災區的設施、生計和生活條件。政府單位勘災後若判斷設施有立即性的危險，應立即進行搶修；若暫無威脅性，相關單位依據法規評估受災程度，並與災民溝通後研擬重建對策，整合各方資源，以公平正義原則分配並進行復原工作。61秒後，地震波抵達臺北臺北地震震央預警盲區地震資訊處理時間（經過12秒）可預警時間（經過49秒）51015圖5-342016年2月6日美濃地震的強震即時警報示意圖，預警盲區大小與計算地震資訊的速度有關，當電腦計算能力愈快，則地震預警盲區會愈小。高中地球科學(全)16202550公里b：關刀山日治時期隸屬於新竹，今位於苗栗新竹臺中地震震央：新竹關刀山附近規模7.1、深度5公里集集地震震央：日月潭西方9公里規模7.3、深度8公里梅山地震震央：嘉義民雄規模7.1、深度6公里中埔地震震央：嘉義市東南方10公里規模7.1、深度12公里斗六地震震央：嘉義附近規模6.1、深度7公里新化地震震央：臺南新化附近規模6.1、深度5公里白河地震震央：臺南東北東方43公里規模6.3、深度18公里花東縱谷地震震央：花蓮東南東方15公里規模7.3、深度4公里埔里地震震央：南投埔里附近規模6.2、深度很淺高雄美濃地震震央：屏東縣政府東北方27.4公里規模6.6、深度14.6公里NESW7.1∼7.5地震規模斷層分布6.6∼7.06.1∼6.5第一類活動斷層第二類活動斷層斷層位置被掩覆或推定(虛線)斷層名稱山腳斷層湖口斷層新竹斷層新城斷層獅潭斷層三義斷層大甲斷層鐵砧山斷層屯子腳斷層彰化斷層車籠埔斷層大茅埔－雙冬斷層九芎坑斷層梅山斷層大尖山斷層木屐寮斷層六甲斷層觸口斷層新化斷層後甲里斷層左鎮斷層小崗山斷層旗山斷層潮州斷層恆春斷層米崙斷層嶺頂斷層瑞穗斷層奇美斷層玉里斷層池上斷層鹿野斷層利吉斷層12345678610111213141516171234567861011121314151617181920212223242526272829303132331819202122232425262728293031323311223313131616212120202222242425253333292927274657101112141518171923323130282689儘管發生在臺灣西部地區的地震次數較東部來得少（P.149圖5-18），但統計臺灣自1900年至今以來造成重大災害的地震，出現在西部的地震次數卻明顯高於東部，尤其是造成傷亡人數破千人以上的地震均發生在西部地區。有學者統計臺灣西部地區平均約每30∼40年會發生一次死亡達百人以上的災害地震。之所以在臺灣西部地區重大災害地震發生頻率較高且災害較嚴重，一是因臺灣西部地區開發時間較早、人口密集，另一個是西部地區地震震源較淺，震源釋放能量衰減不多即到達地表，有較多的能量被用來使地表產生搖晃，故對地表的破壞較大。1904-11-6死亡人數：145受傷人數：158房屋全毀：661死亡人數：358受傷人數：733房屋全毀：4520死亡人數：1258受傷人數：2385房屋全毀：67691917-1-5埔里地震死亡人數：54受傷人數：106房屋全毀：317新竹臺中地震死亡人數：3276受傷人數：12053房屋全毀：179071964-1-181906-3-17梅山地震斗六地震1935-4-211941-12-17中埔地震死亡人數：74受傷人數：482房屋全毀：19541946-12-5新化地震1951-10-22花東縱谷地震死亡人數：68受傷人數：856房屋全毀：2382白河地震死亡人數：106受傷人數：650房屋全毀：109241999-9-21集集地震死亡人數：2413受傷人數：11305房屋全毀：48610死亡人數：117受傷人數：551房屋全毀：4662016-2-6高雄美濃地震臺灣歷史上重大的地震災害事件延伸閱讀1900年以後，臺灣十大地震災害事件震央與活動斷層分布圖。1621635體驗大地的撼動16302550公里b：關刀山日治時期隸屬於新竹，今位於苗栗新竹臺中地震震央：新竹關刀山附近規模7.1、深度5公里集集地震震央：日月潭西方9公里規模7.3、深度8公里梅山地震震央：嘉義民雄規模7.1、深度6公里中埔地震震央：嘉義市東南方10公里規模7.1、深度12公里斗六地震震央：嘉義附近規模6.1、深度7公里新化地震震央：臺南新化附近規模6.1、深度5公里白河地震震央：臺南東北東方43公里規模6.3、深度18公里花東縱谷地震震央：花蓮東南東方15公里規模7.3、深度4公里埔里地震震央：南投埔里附近規模6.2、深度很淺高雄美濃地震震央：屏東縣政府東北方27.4公里規模6.6、深度14.6公里NESW7.1∼7.5地震規模斷層分布6.6∼7.06.1∼6.5第一類活動斷層第二類活動斷層斷層位置被掩覆或推定(虛線)斷層名稱山腳斷層湖口斷層新竹斷層新城斷層獅潭斷層三義斷層大甲斷層鐵砧山斷層屯子腳斷層彰化斷層車籠埔斷層大茅埔－雙冬斷層九芎坑斷層梅山斷層大尖山斷層木屐寮斷層六甲斷層觸口斷層新化斷層後甲里斷層左鎮斷層小崗山斷層旗山斷層潮州斷層恆春斷層米崙斷層嶺頂斷層瑞穗斷層奇美斷層玉里斷層池上斷層鹿野斷層利吉斷層12345678610111213141516171234567861011121314151617181920212223242526272829303132331819202122232425262728293031323311223313131616212120202222242425253333292927274657101112141518171923323130282689儘管發生在臺灣西部地區的地震次數較東部來得少（P.149圖5-18），但統計臺灣自1900年至今以來造成重大災害的地震，出現在西部的地震次數卻明顯高於東部，尤其是造成傷亡人數破千人以上的地震均發生在西部地區。有學者統計臺灣西部地區平均約每30∼40年會發生一次死亡達百人以上的災害地震。之所以在臺灣西部地區重大災害地震發生頻率較高且災害較嚴重，一是因臺灣西部地區開發時間較早、人口密集，另一個是西部地區地震震源較淺，震源釋放能量衰減不多即到達地表，有較多的能量被用來使地表產生搖晃，故對地表的破壞較大。1904-11-6死亡人數：145受傷人數：158房屋全毀：661死亡人數：358受傷人數：733房屋全毀：4520死亡人數：1258受傷人數：2385房屋全毀：67691917-1-5埔里地震死亡人數：54受傷人數：106房屋全毀：317新竹臺中地震死亡人數：3276受傷人數：12053房屋全毀：179071964-1-181906-3-17梅山地震斗六地震1935-4-211941-12-17中埔地震死亡人數：74受傷人數：482房屋全毀：19541946-12-5新化地震1951-10-22花東縱谷地震死亡人數：68受傷人數：856房屋全毀：2382白河地震死亡人數：106受傷人數：650房屋全毀：109241999-9-21集集地震死亡人數：2413受傷人數：11305房屋全毀：48610死亡人數：117受傷人數：551房屋全毀：4662016-2-6高雄美濃地震臺灣歷史上重大的地震災害事件延伸閱讀1900年以後，臺灣十大地震災害事件震央與活動斷層分布圖。162163固體地球的結構地表與地殼的變動大陸漂移說地球內部構造密度主要組成物質特性地殼小大陸地殼：花岡岩質地球最外層的層圈構造海洋地殼：玄武岩質地函中富含鐵與鎂的矽酸鹽類岩石位於地殼與地核之間，是體積最大的一層，包含軟流圈地核大鐵與鎳觀察地震波波速隨深度的變化與測站的紀錄，推得地核還可區分為內、外狀態不同的兩層利用地震波推估地球內部構造地震波細分為特性體波P波傳遞速度最快，屬於縱波S波傳遞速度次之，屬於橫波，僅能通過固態物質表面波雷利波傳遞速度最慢，對地表建物影響最大洛夫波164由地震波在地球內部的傳遞速度與方向變化，可推測地球內部構造。地震波可分為體波與表面波。板塊構造學說以板塊間的相互運動解釋大陸漂移說與海底擴張說。韋格納以貌似可拼接的海岸線、相同的地質特徵、相同的生物化石、古氣候沉積物分布位置以及冰川擦痕等證據提出大陸漂移說。海底擴張說1中洋脊為海底擴張的中心，會形成新的海洋地殼並向兩側擴張。2海洋地殼的年齡與地磁紀錄、海洋沉積物厚度的分布，是海底擴張說的有力證據。地震波是分析地球內部的利器地震波細分為特性體波P波傳遞速度最快，屬於縱波S波傳遞速度次之，屬於橫波，僅能通過固態物質表面波雷利波傳遞速度最慢，對地表建物影響最大洛夫波地表與地殼的變動板塊邊界類型165類型聚合型板塊邊界張裂型板塊邊界錯動型板塊邊界圖示環境應力壓力張力剪力常見斷層逆斷層正斷層平移斷層地質作用地殼隱沒消失，可見火山活動（安山岩）新的地殼生成，可見火山活動（玄武岩）無地殼新生成或消失，無火山活動地震活動淺、中、深源地震，以淺源地震為主淺源地震淺源地震地貌海溝、島弧、褶皺山脈中洋脊、裂谷轉形斷層中洋脊地震海溝地震火山（火山島弧）臺灣的板塊構造地震災害與防治解密地震儀的觀測紀錄地震防災1由P波與S波到達測站的時間差，在已知地震波波速的條件下，可推得震源與測站距離，以及地震發生時間。若統整三個以上測站的地震紀錄，可定出震央位置。2過去可由S波的最大振幅推得地震強度（震度），震度的數值為整數、單位為級，現在改為4級以下以地表地動加速度大小，超過4級以地動速度大小作為分級的依據。3芮氏地震規模是由地表搖晃程度與傳遞距離，反推地震所釋放的能量大小，規模數值為實數、無單位。規模數值每相差1，能量約相差32倍。地震災害地震造成的災害包含地表震動、地表破裂位移、土壤液化、海嘯和火災等，且常相伴發生，形成複合式災害。1想要減少地震災害，由震前準備到震時應變，以及震後復原重建皆不可少。2強震即時警報系統能迅速分析地震波並推知地震資訊。當地震可能造成重大災害，則以多種管道傳達給相關單位與人員，以減低可能造成的災害。1臺灣位在環太平洋地震帶上，介於歐亞板塊與菲律賓海板塊之間。2根據地震的帶狀分布情形、地表岩石的分布位置和海底地形等證據，可見臺灣附近有兩個隱沒帶。一個分布在臺灣東北外海，為菲律賓海板塊向北隱沒至歐亞板塊之下；另一個分布在臺灣南部外海，為歐亞板塊向東隱沒至菲律賓海板塊之下。臺灣的地震與板塊構造單一選擇題1目前科學家認為造成板塊移動的力量來自於下列何者？A海水潮汐的作用B大陸漂移的推力C地函的熱對流作用D地球冷卻收縮的力量E火山活動造成的熱膨脹效應。2下列關於「板塊」的敘述，何者正確？A板塊的邊界就是海陸的邊界B板塊只包含陸地，或是只包含海洋C中洋脊也是板塊邊界D板塊就是破裂的軟流圈E不同板塊邊界類型所造成的地震深度相同。3右圖為臺灣五次不同地震的震央，已知五次地震中僅有一次為中源地震（震源深度超過70公里），試問該地震最可能發生在何處？A甲B乙C丙D丁E戊。第4、5題為題組右圖為某次地震發生時，不同測站測得的P波與S波資訊。根據圖片所示，回答下列問題：4若某測站測得P波與S波到達時間相差6.3分，試問此測站與震央的距離約為多少公里？A2000B4000C6000D8000E10000。5若此地震發生於某日的凌晨3：50時，試問距離震央6000公里遠的測站，所測得S波到達時間約為下列何者？A3：55B4：00C4：07D4：10E4：25。多重選擇題1右圖為地球分層示意圖，下列關於地球內部構造的敘述，何者正確？（應選2項）A岩石圈就是指乙層B因甲、乙兩層組成物質不同，地震波在此處有明顯的波速變化C由鑽井資料取得的樣本得知，甲層由金屬所組成D科學家利用地震波速變化得知地球內部的組成成分E軟流圈包含在乙層內。2關於地震規模與震度的敘述，下列何者正確？（應選2項）A前者反映地表搖晃的加速度值，後者描述地表破裂釋放的能量大小B兩者的數值與各自代表的意義皆呈現正相關C芮氏地震規模差1，能量相差32倍D芮氏地震規模差1，晃動程度相差32倍E震度3級的地震造成地表的破壞，為震度1級地震的3倍。甲乙丙3025201510520004000600080001000013.7分7.4分由震央傳播的距離（公里）時間分丁丙乙甲戊1665體驗大地的撼動1671參考文章與圖，判斷下列敘述哪些正確？（應選2項）A臺灣西北部有一測站運動方向與其他地點差異甚大，一定是觀測儀器損壞的結果B澎湖群島各測站隨時間的移動方向大約是朝向西北方C蘭嶼測站的移動速度大約是一年4.5公分D全臺各測站的移動速度與方向大約一致E位移量最小的地方約在中央山脈。2不同板塊交界處所觀測到的GPS資料大不相同。近期一則新聞提到：「非洲肯亞西南部出現一條長達幾英里的大裂縫，造成從肯亞首都奈洛比開往納羅克的高速公路部分路段因而坍塌，專家認為這是由板塊運動造成。」圖中黑色有數字的箭頭顯示的是非洲東部數個GPS測站的移動速度與方向，白色箭頭代表此處水平移動力的方向，請嘗試推論並於附圖繪出裂谷通過此處的可能位置。全球衛星定位觀測系統（GPS）是經由衞星量測地表測站的座標位置，再加入時間變化數據計算位移速度，地球的板塊移動十分緩慢，一年僅移動幾毫米至幾十毫米，必須透過長時間的連續觀測以換取精確度。右圖為1993年1月1日至2019年11月3日臺灣地區各測站平均速度場，箭頭方向與長短分別代表該測站移動方向與速度。請回答下列問題：40mm／年更新日：2019年11月3日1672.3（mm／年）–168–預警方式之一：捕震網捕震網（QCN,QuakeCatcherNetwork）為史丹佛大學與加州大學河濱分校的年輕學者共同發起，是一種用於地震預警的自發性地震觀測網。只要運用個人電腦中內建的加速度計，外接USB微機電感測器，再搭配網路連線，即可建立一個小型地震觀測網（圖1），不只可上傳分享，實務上還可應用於地震預警、防災與減災，也能作為科普教育的課程講述，並進行相關科學活動。如何加入臺灣的捕震網在臺灣，由中央研究院建立捕震網QCN伺服器平臺，招募志願者加入此計畫，而臺灣的各級學校單位均可申請參與加入捕震網，只需到「臺灣捕震網（Quake-CatcherNetworkTaiwan,QCN-Taiwan）」申請加入志工，就會拿到一個微機電感測器，將它安裝好之後，即可以開始蒐集地動加速度的資料。志工可以即時瀏覽所在地的觀測資料，也能夠進行分析。另外，也可以到「臺灣校園地震教育觀測網」觀看最近觀測到的地震資料。首先進入網頁後，在右側的欄位可以看到近期發生的地震規模與時間，左側則有地震發生位置、規模與深度的資訊圖。以2018年2月6日23時50分42秒在花蓮發生的地震為例，點選該地震之後，可見震央位置（星號處）與各地志工測站所記錄到的震度資訊圖（圖2）。選擇就讀學校或鄰近學校的觀測站，查閱該測站在東西、南北和垂直方向上所記錄到的加速度變化，可以進一步下載原始波形資料或用SeisGram2K程式做更多分析（圖3）。對地震有興趣的話，也可以再做其他不同的嘗試，例如：比較同個地震、不同測站所記錄到的波形有何差異；或是與中央氣象局所公布的資料做交叉比較等。QCN伺服器捕震網伺服器資料中心網際網路傳輸系統@PGA個人電腦外接感測器，並安裝驅動程式安裝管理程式，接收地動加速度訊號（PGA：最大地動加速度）感測地震儀地震發生捕震網（QCN）                          _加入捕震網，親自觀測地震波！科學最前線ScienceAwakening圖1QCN運作示意圖1685體驗大地的撼動169萬芳高中（發震時間：2018年2月6日23時50分42秒）0102030405060708090100110120130140150東西向垂直向南北向相對於發震時間（秒）臺北桃園市新竹市宜蘭縣苗栗縣花蓮縣臺中市臺南市高雄市彰化縣澎湖縣雲林縣嘉義縣玉山國家公園太魯閣國家公園臺東縣10.82.582580250400地動加速度（cm／s2,gal）震度234567《參考資料來源》◆臺灣捕震網◆臺灣校園地震教育觀測網圖3臺北市萬芳高中利用微機電測震儀記錄與圖2相同的地震，圖中為所記錄垂直與水平方向的加速度變化資料。圖2以2018年2月6日23時50分42秒發生的規模6.2地震為例，圖中色點為參與臺灣捕震網各測站所記錄到的震度，★為震央位置。	136-146	147-169
高中地球科學(全)1701706-1氣候變遷的影響1726-2永續發展與氣候變遷的調適181鑑古知今談永續6鑑古知今談永續171171171地球似一個生命體，人們的所做所為，將影響地球的面貌；如同圖中一棵樹的兩側，象徵著兩種不同未來景象。以義大利威尼斯為例，這個觀光勝地每年湧入無數人潮，觀光客大量的活動，造成威尼斯運河水質汙染嚴重。隨著2020年觀光人潮驟減，少了人為汙染，威尼斯運河又恢復清澈、游魚再現。以氣候史為鑑，可知興替，能否節能減碳、保護環境使大地回春，決定權仍在你與我！高中地球科學(全)1726-1.1氣候變化的特性多重時間尺度的氣候變化在討論氣候變遷時，最常聽到的問題是究竟現今是冷還是暖？這其實是難以簡單回答且沒有標準答案的問題。以圖6-1為例，若以最近5萬年為範圍，近1萬年內的氣候較溫暖，屬於相對暖期；但若將時間尺度拉長到近300萬年，近1萬年內較溫暖的情況過去也曾經因為氣溫冷暖震盪而存在。若再細究氣溫冷暖震盪幅度，圖6-1a中，近1萬年內的氣溫震盪幅度較1萬年前小，而在圖6-1b中，近約150萬年內的氣溫震盪幅度較約150萬年前大。依照氣候是長時間及特定區域的統計數據平均的觀點，5萬年至今的氣溫震盪幅度變小了，是氣候變遷；300萬年至今的氣溫震盪幅度變大了，也是氣候變遷。因此，將欲討論的時間範圍界定清楚，是論述氣候變遷議題的重要前提。反照率albedo300萬年前約150萬年前b熱冷10Cn幅度小←→幅度大5萬年前a熱冷3Cn幅度大←→幅度小1萬年前   認識不同時間尺度的氣候變化幅度與其主因  了解冰期與間冰期的氣溫和海面的變化及其對全球生態的影響  理解科學證據證明近期氣候變遷主因來自人類活動學習目標反照率反照率是指物體反射太陽輻射與該物體表面接收太陽總輻射的比值。例如：新鋪設柏油的反照率為0.04、綠草地0.25、沙漠0.4、海冰0.5～0.7、新雪0.8～0.9。水的反照率一般不超過0.1，大致上小於陸地。知識補給站反照率＝反射太陽輻射量太陽輻射量圖6-1不同時間尺度下的全球氣溫變化。不同尺度下，氣溫波動的頻率和氣溫震盪的幅度都不相同，如a中近1萬年起伏較小，其他時段起伏較大，而b中可見每次溫度起伏約經過20萬年。世界氣象組織定義「氣候」為溫度與溼度等氣象要素30年的平均狀態，而當這些氣象要素的平均狀態明顯改變的時候，就是所謂的氣候變遷。-1氣候變遷的影響多種影響氣候變化的原因太陽輻射是地球能量的主要來源。氣溫的高低起伏受太陽輻射強度變化影響，地球自轉與公轉軌道改變也會導致太陽輻射量到達地表的多寡。而太陽傳到地球的能量有多少能被地球保留下來，則取決於地球反照率與溫室效應。51015206鑑古知今談永續173一般而言，海洋反照率小，陸地與冰原反照率大，而板塊運動造成的海陸分布往往會影響地球反照率的大小。例如：因太陽輻射直射低緯度，若地球的陸地面積此時剛好集中分布在低緯度（圖6-2a），此時反照率較大；若集中分布在高緯度（圖6-2b），則反照率較小。溫室效應是溫室氣體攔截地球向太空釋放的熱能，並將部分能量自大氣層送回地表，此過程反覆進行多次，最後使地表增溫。目前認為數十億年前的前寒武紀高溫期、2億年前的中生代高溫期與500∼300萬年前的新生代高溫期（圖6-3）都與溫室效應有關。來自太陽的能量進入到地球系統之後，經過大氣、海洋運動、冰原消長、植被分布與板塊運動的交互作用，最終會反映在大氣環流、海洋與陸地分布、植被覆蓋及冰原體積等改變（圖6-4）。這些面向彼此相互影響，既是原因也是結果。例如：板塊運動往往需要數千萬到數億年的時間改變海陸分布，進而影響洋流調節高低緯度之間的溫差。一般來說，內陸不易受洋流調節影響，若大多數陸地相連，此時高低緯度間溫差大，有利高緯度冰原發展。而洋流發生改變也需要數千年的時間。因此推論某特定時間、地點的氣候狀態並不是一件容易的事。前寒武紀古生代中生代新生代高溫期高溫期高溫期465.412.520.66（億年前）熱冷b3.9億年前的海陸分布a2.6億年前的海陸分布圖6-2不同海陸分布與地表性質影響地球氣溫之示意圖。a低緯度地區陸地面積多，反照率大，地球吸熱少。b低緯度地區陸地面積少，反照率小，地球吸熱多。圖6-3地球長期的氣溫變化，圖中橫線為現在溫度，以提供比較。（時間軸未按比例繪製）圖6-4能量進入到地球系統之後，經過大氣、海洋運動、冰原消長、植被分布與板塊運動的交互作用。時間尺度由大到小之原因涉及的地球氣候子系統受影響而產生的環境改變板塊運動（包括海陸分布改變與造山運動）米蘭科維奇循環太陽輻射強度改變大氣環流改變冰原體積改變（冰期與間冰期的波動）植被覆蓋改變海洋分布改變陸地分布改變大氣冰原植被陸地海洋51015高中地球科學(全)174隨著時間所累積的地層與冰層，其本身厚薄與所記錄環境中的化學成分變化，皆可用以推論氣候的冷暖或乾溼。例如：地層中若發現岩鹽層與脫水石膏層，可推論當初沉積時處在環境氣候乾燥區；冰層中若含有沉積時伴隨的氣泡（圖a），可藉此得知當時大氣的成分比例，此外亦可由冰層中氧同位素的比值推測全球平均氣溫的變動。以高雄大鬼湖的沉積物為例，氣候暖溼時，湖泊周圍落葉較多導致沉積物所含有機質含量高，顏色較深；氣候乾冷時，有機質來源較少，造成淺色的沉積物形成。於是沉積層的深淺變化就記錄了某地的氣候變化。固著性生物包括樹木（圖b）、珊瑚（圖c）以及大洋中浮游性的含碳酸鈣微生物，如有孔蟲（圖d）等，都能充當氣候指標的材料。舉例來說，珊瑚夏季時生長層次疏鬆、冬季時層次緻密（圖c），故可反映出當時環境的水溫；若再比較不同緯度的珊瑚生長紋，則愈近赤道生長紋變化愈不明顯，可用以推論古赤道的位置。值得注意的是，在使用不同氣候指標的數據時，必須了解記錄的有效時間尺度範圍與解析度，例如：一株木本植物可記錄的時間最多千年左右，而陸域沉積物大約可記錄1千萬年來的氣候變化；又如樹輪與珊瑚礁可反映出冬、夏兩季的水溫變動解析度。至於環境變化相對穩定的深海沉積物，因為沉積物來源少且沉積速度慢，厚度1毫米的沉積物約可代表1千年左右的氣候資訊。進行氣候分析時，採用多種氣候指標綜合比對是較嚴謹的作法。174a深色帶中的白點為冰層樣本中含有氣泡之處樹輪樹幹橫截面珊瑚生長紋含碳酸鈣的有孔蟲海洋沉積物取樣珊瑚礁cdb各種氣候資訊儲存示意圖多重尺度的氣候指標延伸閱讀6鑑古知今談永續1756-1.2冰期與間冰期對生態造成的影響地球的運行方式呈現週期性的變換，使到達地球的太陽輻射量也出現規律性的波動。冷暖交替造成地表冰原體積的增減，連帶影響到海平面的下降與上升，這對於生活在海濱的動、植物來說有著巨大的影響。冰期與間冰期分析兩極冰芯中氧同位素含量的變動，可得數十萬年來的氣溫變化紀錄。低溫時兩極冰原體積大，稱為冰期，兩次冰期之間稱為間冰期。圖6-5中，溫室氣體含量變化與冰原體積有一致的起伏，二氧化碳含量多時，冰原體積較少，可推論當時環境氣溫較高，反之亦然。由此可知，溫室效應氣體與氣溫變動有關，但尚無法證明何者是因、何者是果。另分析氣候紀錄的波形變化，得知內含約10萬年、4萬1千年和2萬6千年三種變動週期。若依據海洋沉積物的紀錄，冰期與間冰期交替出現的氣候波動則可回溯自距今300萬年前（圖6-6）。200240280（十萬年前）43210（ppm）冰原體積二氧化碳含量大小4萬1千年2萬6千年10萬年00.51.01.52.02.5543熱冷（百萬年前）的氧同位素比值'18O16O／圖6-5近40萬年內，自南極冰芯所推得冰原體積與溫室氣體含量變化的紀錄。圖中以長柱區指示出變動週期，由寬到窄依序為10萬年、4萬1千年和2萬6千年。ppm是PartsPerMillion的簡稱，代表百萬分之一。（圖中標示出四次冰期）圖6-6近300萬年內，自海洋沉積物取得的氧同位素比值紀錄。圖中白線代表這段期間的變化趨勢。（圖中標示出四次冰期）51015高中地球科學(全)176透過科學家跨領域的交流發現，地球公轉軌道平均距離的改變、地球自轉軸與黃道面夾角改變，以及地球自轉軸進動，與氣候紀錄中冰期、間冰期交替出現的現象頗為吻合（圖6-7）。地球自轉與公轉的週期性變化影響地表接收陽光輻射量的多寡，造成地球氣候變冷或變熱。圖6-7a中，地球公轉軌道的離心率會影響地球近日點和遠日點的日地距離，當離心率小時，地球接收的太陽年輻射量大，各季節的輻射量差異較小；當離心率大時，地球接收的太陽年輻射量小，各季節的輻射量差異大。圖6-7b中地球自轉軸傾斜角度的變化，使得地球的赤道面與繞日公轉的黃道面夾角（黃赤交角）介於22∼24.5度之間。黃赤交角小時，地球受陽光直射的緯度範圍小，高緯度陽光入射的能量較小；黃赤交角大時則剛好相反。圖6-7c中，地球自轉軸進動造成自轉軸指向不同，進而改變地球各季節出現在公轉軌道上的位置，現今北半球夏季時位在地球公轉軌道形狀的改變（週期約10萬年）地球自轉軸傾斜角度的變化（週期約4萬1千年）黃道面織女星現在的天球北極變動範圍自轉軸24.5。44.5。42。22。地球自轉軸所指的方向會如陀螺般順鐘向旋轉（週期約2萬6千年）NSNSNS地球自轉軸指向織女星，北半球夏天時，地球處於近日點。地球自轉軸指向現在的天球北極（勾陳一），北半球夏天時，地球處於遠日點。NSabc離心率小北緯66.5。為例離心率大當自轉軸傾斜角度小時●夏至正午天頂角大●夏季較涼當自轉軸傾斜角度大時●夏至正午天頂角小●夏季較熱進動precession米蘭科維奇循環Milankovitchcycle太陽活動與地球氣候依近200年來氣溫隨時間的變化數據，以及歷年來太陽黑子的數量紀錄，探討太陽活動與地球氣候的關聯性。探究活動 6圖6-7天體運動軌道與自轉軸的改變示意圖，由數學家米蘭科維奇分析出波形的週期特性，因此abc所描述的三種週期，又稱為米蘭科維奇循環。（此圖未按實際比例繪製）進動物體自轉軸繞著另一軸旋轉的現象。在天文學上又稱為「歲差現象」，如同陀螺要倒地前，傾斜地繞圈圈的樣子。知識補給站510米蘭科維奇循環動畫好理解動畫好理解6鑑古知今談永續177地球公轉軌道形狀的改變（週期約10萬年）地球自轉軸傾斜角度的變化（週期約4萬1千年）黃道面織女星現在的天球北極變動範圍自轉軸24.5。44.5。42。22。地球自轉軸所指的方向會如陀螺般順鐘向旋轉（週期約2萬6千年）NSNSNS地球自轉軸指向織女星，北半球夏天時，地球處於近日點。地球自轉軸指向現在的天球北極（勾陳一），北半球夏天時，地球處於遠日點。NSabc離心率小北緯66.5。為例離心率大當自轉軸傾斜角度小時●夏至正午天頂角大●夏季較涼當自轉軸傾斜角度大時●夏至正午天頂角小●夏季較熱正回饋positivefeedback負回饋negativefeedback遠日點，在半個進動週期之前則是位於近日點，相較之下，現今溫度較低。形成冰期的關鍵在於陸地冰原在夏季時的融冰比例。若夏季較涼，陸地冰原不易融化，冬季時又再加上新的降雪，使冰原體積逐年增加，則有利於冰期的發展。因此陸地面積較多的北半球若處於涼夏，陸地冰原的高反照率能形成正回饋，而持續降低溫度。當地球自轉軸傾角較小，使陽光直射緯度較接近赤道，就算處於夏天，北半球仍有較多地區處於陽光斜射，有助積冰保存。當地球的公轉軌道離心率較大、軌道較為橢長形，或地球位在較遠的遠日點，都是易造成偏冷氣候的天文因素。海平面升降與生態改變冰期時，陸冰的增加除了提高反照率而使地球保持低溫之外，還會因為降雪增加與積雪不融化，減少河川逕流量而降低水循環的速度。再者，陸地上冰原面積的消長，也會對生物棲息與正回饋正回饋是回饋的一種。以地球氣溫發生改變為例，當地球系統因某些暖化因素造成氣溫上升，而溫度改變後又會造成暖化持續加劇，即為正回饋；如果增溫造成暖化因素的影響持續減少，則為負回饋。地球環境在調節溫度方面，正回饋與負回饋皆有。知識補給站510高中地球科學(全)178遷徙造成巨大的影響。從圖6-8可見氣候冷期時的海平面較低，與現今相比可高達數百公尺的落差。而潮間帶與海面下200公尺內的淺水透光層，擁有大量浮游生物，屬於物種豐富的生態環境，一旦海平面下降，等同於大量海洋物種的生存空間被改變，而海平面上升也會造成潮間帶營養鹽來源、成分與濃度被干擾，其影響遍及整個海洋及近海陸地的生態環境。b6060氣候冷期現今現今氣候冷期海平面落差a臺灣海峽圖6-8地球歷史海平面高度變化示意圖。a氣候冷期時海平面較現今低。b氣候冷期時海平面較低，陸地露出海面，可讓大型陸生動物步行遷徙。末次冰盛期與新仙女木事件末次冰盛期是指最後一次冰期（自11萬年前到2萬年前）中氣候最為寒冷、冰川規模達到最大的時期，發生於距今約2.65至2萬年前。在這段期間，大部分北歐、北美北部以及部分的北亞均被冰層覆蓋。距今約1萬2千多年前的新仙女木事件，則是一個代表性的氣候變化實例。末次冰盛期約在2萬年前結束，逐漸暖化的環境使高緯度陸冰融化，目前推論融冰形成的大量淡水進入北大西洋，使密度流下沉力道減弱，減緩調節高、低緯度地區溫度差異的效果，進而造成寒帶陸生植物分布範圍短暫地擴張，約1200年。因此約於1萬2千年前，中低緯度的地層中可見到寒帶植物仙女木的花粉化石以薄層分布。知識補給站距今的時間（千年）新仙女木事件－30－40－50－60151050溫度nC格陵蘭中部過去1萬8千年以來的氣溫紀錄。在整體增溫的趨勢中，亦可見到降溫的時期。56鑑古知今談永續1796-1.3人類活動與氣候變遷近兩百年來氣候變遷有兩大重要議題：「全球暖化」與「極端天氣」。用電腦模擬1900∼2000年的溫度變化發現，若僅考慮自然因素對氣溫的影響，氣候變遷的模擬結果與實際觀測紀錄並不吻合；但若加入人類活動的影響，則模擬結果相當接近觀測紀錄（圖6-9）。換言之，人類活動確實是影響近代氣候變遷的主要因素之一。由於科技發展、人口和消費的巨量成長，人類改變了數億年來原有的規律，其中最顯著的就是野生物種滅絕與氣候變遷。由圖6-5的長期氣候紀錄，確認了二氧化碳濃度和全球氣溫變動呈正相關。只要我們持續使用化石燃料，就會排放更多二氧化碳進入大氣層，不只加劇全球暖化，長期而言，更會增加大氣中的水氣含量（如第3章圖3-7的飽和水氣壓曲線圖），可能使可降水總量增加，不過以臺灣近來的研究發現降雨天數卻減少了，連帶乾旱、豪雨等極端氣候更加頻繁。年（西元）溫度異常值nC0.00.51.0190019502000圖6-9電腦模擬全球在1900∼2000年間的氣溫變化與實際觀測結果的差異。藍色區為僅考慮自然因素的模擬結果，粉紅色區為考慮自然因素與人為的影響，色塊的寬度則代表電腦模擬的誤差範圍。粗黑實線代表實際觀測一年氣溫與長期平均氣溫的差異。51015高中地球科學(全)180海洋也會因為長期吸收二氧化碳而使海洋酸鹼值逐漸下降（圖6-10），進而影響海洋生物的生存與繁衍。此外，全球暖化也會使海平面上升，根據1992年以來衛星觀測的海平面高度資料計算，平均海平面上升速率約為每年3mm，陸地生物居住範圍變得狹窄，糧食與飲用水取得的壓力增加。而鹽水入侵地下水、耕地面積減少，飲用水資源的品質與可用量都將降低。全球暖化使自然災害增加，帶來嚴重後果。海平面上升亦會加劇天然災害發生時的損失，例如：颱風前後的暴潮會使沿岸低窪地區災害增加。不同的開發程度的國家皆對全球暖化有所責任，然而全球暖化卻讓島嶼國家首當其衝，是否符合環境的道德正義與世代正義呢？值得全人類深思。近年來頻頻發生的極端天氣現象促使著我們不得不正視氣候變化帶來的嚴峻問題，全球暖化讓我們不能再漠視人類的道德責任。要考慮的不僅是個人短短數十年的壽命，更應該為數代的子孫著想，盡量由自身開始減少對生態環境所造成的衝擊，並透過國際互相合作，使用合宜的策略，讓人類與地球共生共榮。阿羅哈測站茂納羅亞火山測站4003753503253002751990199219941996199820002002200420062008201020128.008.058.108.158.208.258.30年（西元）CO2大氣pCO2海洋海洋酸鹼值pH值µatmppm圖6-10夏威夷位於大洋中央，其測量數據可以代表去除特定人類活動干擾後的背景環境狀態。圖中大氣中二氧化碳數據來自茂納羅亞火山測站（StationMaunaLoa），海水中二氧化碳含量與酸鹼值數據來自阿羅哈測站（StationAloha）。可見自1990年有海洋觀測紀錄以來，海水中的二氧化碳含量隨著大氣中的二氧化碳含量增加而增加，海中的酸鹼值也下降。pCO2代表表層海水的二氧化碳分壓，此數值愈大，代表海中的二氧化碳含量愈多。μatm代表百萬分之一大氣壓。510156鑑古知今談永續1816-2.1永續發展的重要性地球供給人類非常多的資源，以海洋生物資源來說，一般被視為是一種可再生資源，但其實可再生的前提是生物間的食物網穩定，才能有源源不絕的海洋生物資源可利用。根據觀察，過去約60年間已有超過半數的珊瑚礁從海洋中消失，而鯊魚的數量只剩10%，太平洋黑鮪魚與大西洋鱈魚更僅存5%。生物會因濫捕或棲地遭受破壞等因素，導致該族群數量下降至無法自然繁衍的狀況，不僅會改變某區域的物種組成，甚至可能會擾亂整個海洋生態系統，使海洋生物資源由可再生資源過渡成為非再生資源。要解決海洋生物資源面臨的問題，可透過國際海洋組織來互相約束。無獨有偶，植物一般亦被視為可再生資源，為了維持其可再生的特性，數十年來，紙業、木材家具業與果業等森林相關行業，不只要在有限面積內進行植樹、養護與間隔伐木之外，並要通過國際組織的永續森林認證，以期能永續經營。早在1980年代，基於全球氣候變遷已為事實，聯合國環境規劃署與世界氣象組織於1988年成立政府間氣候變遷委員會（IntergovernmentalPanelonClimateChange，簡稱IPCC），接著在1992年通過聯合國氣候變化綱要公約，公約的目標是：「將大氣中二氧化碳等溫室氣體的濃度控制在一個不會受到人為危及氣候系統的水準，同時生態系可以有足夠且充裕的時間自然調整，適應氣候變遷，確保糧食生產不受威脅，並使經濟發展轉美國航海家一號太空船任務的首席科學家薩根（CarlSagan,1934∼1996）在航海家一號即將離開太陽系時，建議將攝影機轉向，回頭再為地球拍一張照片（圖6-11），並留下了這一段話：「每個你所愛的人、每位你認識的人、所有你聽過的人、歷來過往的人們全都在這陽光照耀的小小灰塵上，度過他們的一生。」隨著科學知識的累積，人類逐漸明白宇宙的浩瀚與自身的渺小，以永續的方式與藍色星球共存更是生生不息之道。圖6-111989年美國國家航空暨太空總署所發射的航海家一號太空船，從太陽系邊緣的距離對地球（圓圈內的小白點）所拍攝的影像。-2永續發展與氣候變遷的調適   了解永續發展對地球環境與人類延續的重要性   分析全球能源蘊藏量和消耗量的統計資料推知資源的有限   能舉例說明資源消耗對地球環境的衝擊    明白如何滿足當代所需又不損害後代的發展方式   能舉例說明認識地球環境對永續發展的助益學習目標510152025高中地球科學(全)182變為永續性發展型態。」可見永續的概念逐漸受到世人重視。時至今日，生態或經濟等不同領域都有不同的永續定義及內涵，一個較為廣泛且被聯合國採用的定義為：「永續發展是滿足當代所需又不損害後代的發展方式」。6-2.2能源消耗與氣候變遷的調適18∼19世紀工業革命以來，消耗能量換來機械動力帶來便利的生活，但是地球的能源蘊藏量足夠支撐目前的消耗速度嗎？將1995年以來的消耗量與開採量一起考量，可見蘊藏年限逐漸下降（圖6-12）。因此若依據2015年的使用情況和開採技術來估算，無論是煤、石油或天然氣，均只能再維持全人類約50∼100年的使用時間。若再考慮人口增加的可能性，可使用年限將會更短。因此提升開採化石燃料的技術、發展再生能源以及使用效率更高的機械和節約能源等，皆有利於延長能源的使用年限。當全人類都有所節度地使用資源、更有效率地使用非再生能源、盡力減少汙染等，永續發展才有落實的可能（圖6-13）。面對氣候變遷的因應措施不外乎「減緩」與「調適」，減緩主要是指直接減少二氧化碳等溫室氣體的排放，概念上是治本的作法。然而人類並非完全掌握影響氣候變遷的所有因素，也尚未釐清地球系統中的各種回饋效應，因此更實際的思維是如何在個人有限的生命中，做好氣候變遷的「調適」。調適有許多面向，可用年限年05010015020025019952000200520102015煤天然氣石油除了多種植樹木，減少溫室效應氣體的排放之外，碳捕集與封存技術有什麼優、缺點呢？大腦動次動圖6-12截至2015年，煤、石油及天然氣三種能源的可用年限。51015206鑑古知今談永續183由於人類社會已經進展到使用機械動力以取代勞力，面臨化石燃料排放二氧化碳的事實，關鍵而待解的問題便是潔淨能源在哪裡？又該如何永續地使用資源？常見的再生能源有太陽能、水力、風能與海洋動能，大多需要廣大的土地面積，造成生態的傷害不容小覷。但地質多破碎且位在季風區的臺灣，不只集水區的水土保持工作要持續加強，尚有不少發電用水庫需處理淤積的問題，以延長使用年份。臺灣發展太陽能需要平坦的大面積土地，方能鋪設大量太陽能板，還需考慮晴天日數，只有臺灣南端尚有發展潛能。但太陽能板有被颱風季強風破壞的風險，且其製造過程會產生大量環境汙染，是大力推廣之際同時要面臨的問題。風力發電可分為陸域發電與離岸發電，臺灣正積極開發離岸風能，原因在於臺灣海峽在每年10月開始迎接東北季風，加上臺灣中央山脈與福建武夷山脈的夾擊，讓平均風速可達到罕見高速。但在用電高峰的夏季時，平均風速弱。此外，發電設施、海上維修皆為臺灣產業界缺乏的技術，造成投資成本高昂。11永續城市13氣候行動14海洋生態15陸地生態16和平與正義17全球夥伴與生產12責任消費5性別平等6淨水與衛生7可負擔能源10減少不平等９工業、創新基礎建設經濟成長8就業與1消除貧窮2終止飢餓3健康與福祉4教育品質經濟成長圖6-132015年9月25日聯合國會議共同提出永續發展時程表，期待全球在2030年能夠完成此17項目標。51015高中地球科學(全)184以洋流發電的進展來說，早在1998年臺灣電力公司就曾評估過，黑潮發電必須先克服深度、距離、氣候、生態等問題。因此直到將近二十幾年後，才有全球首例成功擷取黑潮能量發電的實驗計畫。該計畫所有研發技術與施工都由臺灣本土人才一手包辦，運用海洋科學的知識避開黑潮高流速區對發電機組的耗損，並克服在水深900公尺、流速每秒0.45公尺的環境考驗，成功讓發電機持續運轉60小時。實驗雖歷時七年之久，但相信愈多的科學研究投入，未來搭配海底電纜與智慧型電網的建置，或許能成為臺灣再生能源的生力軍（圖6-14）。即使未來開發再生能源在技術層面得以排除所有執行上的困難，然而洋流發電機攔截黑潮與風力發電機攔截氣流，都可能減弱環流對全球能量均勻化的效應，也連帶會對全球氣候造成衝擊，這些仍是難以評估且跨越的難題。為了協助各個國家自我檢核永續發展的實際狀況，聯合國提出的永續發展圈（圖6-15）或臺灣21世紀議程中所提的國家永續發展願景與政策綱領（圖6-16），均可見到經濟、生態、文化與政策四個面向的相關指標。以下舉例說明認識地球環境對永續發展的四個方向有哪些助益。蘭嶼周圍花蓮外海黑潮屏東高雄臺南彰化雲林臺東外海龜山島周圍a家庭經由陸地上電廠變電加壓後，將電輸送到各處3透過海底電纜將渦輪機產生的電傳送到陸地2利用黑潮帶動海底渦輪機發電1電廠海底電纜海底渦輪辦公大樓工廠b圖6-14a黃色區塊為目前主要發展太陽能發電的縣市，包括：彰化、雲林、臺南、高雄和屏東，其中彰化亦為離岸風能發展的重點縣市，紅色區塊為臺灣東部外海4個黑潮發電的可能場址；b黑潮發電流程示意圖，可見需解決發電渦輪與電塔之間海底電纜鋪設與維護的相關挑戰。510156鑑古知今談永續185經濟製造及資源交換及轉換會計及管理消費及使用勞動及福利科技及基礎建設財富及分配生態文化政策組織及治理法律及正義溝通及行動表示及協商安全及協議對話及和解道德及權責資源及能源水及空氣植物及動物棲地及食物位置及空間建設及解決排放及浪費參與及認同再創造及創造力記憶及企劃相信及表示性別及世代調查及學習健康及福祉色階顏色由綠到紅，代表環境生意盎然到危及永續發展的九種等級綠色消費●推展綠色標章●鼓勵綠色採購●推動綠色運輸●推動綠色租稅●推動綠建築綠色產業●調整產業結構●發展農林漁牧休閒產業●發展非核潔淨能源產業●發展數位內容產業●發展文化創意服務業●發展生態旅遊業清潔生產●強化廢棄物減量●延長產品責任制●發展綠色科技●培育高級人力資源●節約資源投入自然保育●保護大氣●保護生物多樣性●保護海洋及海岸溼地●保護水資源●保護土地資源●防治自然災害公害防治●防治廢棄物公害●防治土壤公害●防治水資源公害●防治大氣公害環境規劃●推動生態工業區●建立生態城鄉●合理的土地使用●保留適量自然綠地●適當利用農村生產區永續社會人口健康●排除危害健康的環境風險●促進原住民族群健康與人口延續●增進弱勢族群健康●降低危害健康的個人風險社區發展●落實文化保存及多樣性維護●建構社區安全與照顧體系●建立生態社區民眾參與●強化非政府組織合作●建立公民參與機制●完整蒐集並即時公開資訊公平正義●關注後代子孫福祉●保護弱勢族群與團體●保障環境人權永續經濟永續環境永續海島臺灣基本原則評量指標決策機制執行能力圖6-16臺灣21世紀議程國家永續發展願景與政策綱領架構圖圖6-15聯合國永續發展圈。以2011年的澳洲墨爾本為例，可知道該城市在「參與及認同」這個文化象限的項目中，永續發展等級看來是充滿生機的；另外可以從生態象限中的「資源及能源」項目或者「排放及浪費」項目，來優先改善其危急永續發展的現況。高中地球科學(全)186地球科學研究指出全球暖化的事實，國家制定政策與指標以推動產業調整，引導企業帶頭做環境保護，將二氧化碳排放量納入製程成本當中，並依此研發降低成本的新技術，便可以同時達到節能與獲利。然而，不僅只有政府與企業方面要做努力，個人在生活中也可以做到如聰明消費、選購節能商品（圖6-17、6-18）等多樣的節能措施，同樣能更有效率地使用能源。舉例來說，如果想要減少二氧化碳的排放，基於臺灣大多數發電仍以火力燃煤為主，節能省電就能同時減少碳排，若將照明設備改為LED燈，是溫室效應氣體排放減量成本最低的行動（圖6-19）。臺灣宗教信仰中，信眾會點光明燈祈福，某間頗負盛名的寺廟原本只為了節省開銷，將2萬5千盞光明燈換成LED燈，每個月電費便從18萬降為3萬元，不僅降低成本，更具有環保概念。全球議題要全民一起行動，才能彰顯效果。省油用心節約省電動手節約圖6-17節能標章01.每年耗電量幫您估算出年耗電量的數值（此為估計值，實際耗電量將依使用情形有所不同05.等級標示耗電量分為1∼5級，1級代表用電較少02.能源效率比總冷氣能力（W）除以有效輸入功率（W）03.能源因數值每月消耗1度電所能維持的容積大小04.發光效率每單位消耗電力所能產生的發光量06.溫度計以「溫度計」象徵能源效率等級，下方為地球，愈接近地球的能源效率等級，代表愈節能，對地球的傷害愈小，排放二氧化碳愈少，對環境愈友善圖6-18能源效率標示5106鑑古知今談永續187減少集約式農耕太陽能板發電高比例風力發電低比例風力發電劣化土地的復育劣化森林的復育牧場造林資源回收垃圾掩埋場沼氣發電改善其他工業效能稻米管理小型水力發電地熱發電以焚化飛灰取代水泥熟料提升新建建築效率住宅隔熱改造耕地與作物殘餘管理農田養分管理天然氣電廠增設碳捕獲與封存設備新建具備碳捕獲與封存的鋼鐵廠新建具備碳捕獲與封存的燃煤電廠燃煤電廠增設碳捕獲與封存設備聚光型太陽能發電核能發電復原有機土壤草原管理減少牧場轉作減少山田燒墾式農耕插電式混合動力車改善住宅暖通空調系統第二代生質燃料全油電混合動力車第一代生質燃料提升馬達系統效率住家以LED取代傳統燈泡照明家用電器電器電子零件551010152025300020-20-40-60-80-100-120-140-160-180-2004060803538減量潛力（千兆噸CO2e／年）減量成本歐元／噸CO2e二氧化碳當量carbondioxideequivalent,CO2e圖6-19通向低碳經濟之路－全球溫室氣體減排成本直方圖。圖中提供多種節能和改善效率的方式，說明可以省下很多的金錢。縱座標負值代表可省下的金額。二氧化碳當量（CO2e）減緩溫室效應首先面臨的問題，就是如何量化各種溫室氣體造成的溫室效應。不同溫室氣體吸收紅外線的能力不一，在大氣中的含量與留存時間也各異，考慮不同氣體在一定時間內的暖化潛力，將某氣體轉換為相當含量的二氧化碳，即稱為二氧化碳當量。於是對暖化的影響程度便可用同一種單位來表示。知識補給站利用現有政策圖像為索引，提出一個改善居住城市的永續發展項目與作法。1以澳洲墨爾本永續發展圈（圖6-15）為例，其「生態」象限的永續發展等級屬於紅色的危急狀態，因此可選擇其中「資源及能源」為優先改善的項目。2參考臺灣21世紀議程國家永續發展願景與政策綱領架構圖（圖6-16），可以先從「自然保育」中的「保護水資源」著手。3進一步利用全球溫室氣體減排成本直方圖（圖6-19）所提供的建議，以「發展小型水力電廠」來改善「資源及能源」的永續發展程度。4請嘗試以自己所居住的城市為例，舉一個可聯結前述三圖中所列項目的永續發展作法。永續第一步3分鐘實作高中地球科學(全)188除了節能之外，因應氣候變遷可能造成的災害，做好減碳和調適的準備亦是必需。臺灣目前約有2300萬人，其中有1500萬人住在都會區，幾乎都在海邊或距離海邊不遠處。不僅在臺灣如此，全世界的大都會區也多屬於臨海城市，均需要具備遠見且適宜的土地利用計畫，如建設充足滯洪公園與排洪設施（圖6-20），除了可減少水災、熱島效應與霾害等災害的損失之外，人們亦可於平日利用來休閒和遊憩。氣候變遷對人類社會的影響多元，除了因高溫與旱澇交替造成糧食與水資源的缺乏，還會造成空氣汙染物的散播。目前已有使用海面溫度預測瘧疾發生的相關研究，可用於聖嬰年降雨增多時，預先評估南亞與南美洲地區的瘧疾疫情，在公共衛生防治實務上，每個人可以配合環保與衛生單位的相關宣導，確實執行如清除登革熱等病媒蚊的生存空間。在太陽系中，地球是目前唯一確定有生命的星球，歷代累積的文化結晶若在我們這一代自取毀滅，真的非常可惜，希望世世代代的人都能發揮智慧，讓人類永續與天地物種之間和平共處、生生不息。51015熱島效應heatislandeffectabc圖6-20a臺中秋紅谷滯洪公園；b高雄愛河滯洪公園；c新北市員山子分洪道。6鑑古知今談永續189熱島效應熱島效應為1960年代發現，在世界各地大城市多有的地區性氣候現象，主要為一日當中不論何時，城市的氣溫都比周邊地區來得高。城市異常升溫的主要原因，來自於水泥建物和柏油路對日照的儲熱、大量冷氣空調與車輛排出的廢熱及樹木減少所致。知識補給站鄉村都市中的高樓長波輻射空調鄉村城市紅色區溫度高藍色區溫度低藍色區溫度低都市熱島效應示意圖羅森費爾德：省錢救地球是一種高價值的藝術亞瑟羅森費爾德（ArthurH.Rosenfeld,1926～2017）是第二屆唐獎永續發展獎的得主，也是諾貝爾物理獎得主費米（EnricoFermi,1901～1954）的關門弟子，朋友喜歡稱他為Art（藝術）。在他即將步入中年的時候，大家都看好他奪得物理獎，他卻打算採取行動解決社會正面臨的迫切危機――能源問題。這巨大的轉變都從「問對的問題」開始，他好奇的是：為什麼人們會用掉這麼多的電？隔年夏天，他召集了一群包括建築、工業、交通、公用事業等不同領域的學者專家來討論相關議題，不出幾天就發現，原來問題的根源是因為石油和天然氣就像水一樣便宜，大家不懂得珍惜，自然容易流於浪費。於是羅森費爾德重新定義了整個問題：「要如何以最有效率且最便宜的方式，來達成社會的目標？」之後他與他的研究團隊把目標放在建立電器能源效率標準時，發現冰箱的價格與能源效率沒有絕對關係。若淘汰最沒效率的冰箱，消費者可以在冰箱平均使用壽命16年之內省下約新臺幣1萬元以上的電費。幾年之內，電器能源效率標準就帶動了產業技術的大革新。羅森費爾德懂得如何跟不同專業的人合作，卻從不因意見相左而惱怒，唯一無法忍受的是「智力上的怠惰」，就是把很多事情視為理所當然，不去了解前因後果，不去探究這個想法的根本起源，解決能源問題一事就是最佳的證據。從1970年代至今，全美國每人平均電力用量增加了50%，但因為他在美國加州的努力，同時期加州的每人平均電力用量卻沒有增加，這個現象被外界稱為「羅森費爾德效應」。2002年他的名字成為一個測量節省能源的單位，一個「羅森費爾德」相當於節省了30億度電。如今他所推動的能源效率，不僅影響了全世界，身為一位科學家，他致力將科學知識實踐於解決社會問題的精神，也影響了無數的後輩，值得我們效法。科學家大啟發氣候變化的特性氣候變遷的影響冰期與間冰期對生態造成的影響永續發展與氣候變遷的調適能源消耗與氣候變遷的調適1將全球能源蘊含量除以消耗量的數據，提醒我們地球資源的有限。人類應該要取之有方且使用有度。2學習地球科學知識，有助人類進行氣候變遷調適與永續發展。3認識地球科學知識能使我們以更明智的方式看待再生能源的使用，包括太陽能、水力發電、海洋動能與離岸風能等。4落實永續發展中經濟、生態、政策與文化四個面向時，皆與地球科學知識有所關聯。人類活動與氣候變遷1地球只有一個且資源有限。2聯合國氣候變化綱要公約將永續發展納入公約目標之中。永續發展的重要性190受影響而產生的環境改變大氣環流改變冰原體積改變（冰期與間冰期的波動）植被覆蓋改變海洋分布改變陸地分布改變時間尺度由大到小之原因涉及的地球氣候子系統板塊運動（包括海陸分布改變與造山運動）米蘭科維奇循環太陽輻射強度改變大氣冰原植被陸地海洋冰原舉例地球公轉軌道離心率小且北半球位在近日點，再配合地球自轉軸傾角大地球冰原縮小，大量淡水流入海洋，使密度流下沉趨緩，調節高、低緯度溫差的效果減緩高、低緯度間溫差大，使大氣環流改變1氣候變化的多重時間尺度特性包括：不同時間尺度下氣候變化的主因不同、現今地球的相對冷熱狀態依不同時間範圍而不同。2從地球氣候系統來看太陽與地球輻射傳遞、反照率以及多重尺度氣候變因的關係：1冰期與間冰期的海平面升降與全球水循環調節的情況有關。2海平面升降會造成與海洋及陸地生物生存環境的改變。人類活動是近代氣候變化的重要因素，而全球人口呈爆炸性成長更加劇了生態環境所受到的衝擊。單一選擇題1地球歷史上氣候變遷是因為全球能量收支或分配的情況改變所造成，下列何者不是直接造成氣候變遷的主要因素？A地表海陸分布情況改變B中洋脊大量噴發C地球磁場反轉D密度流改變E地球繞日軌道的改變。2如附圖所示，目前地球自轉軸指向為圖中x，與繞日公轉軸交角約為23.5n。如果地球自轉軸的指向偏轉為圖中y，但交角仍為23.5n。僅就天文的角度來看，則地球北半球的夏天與冬天與實況（現況）相比為何？3現今的全球暖化問題主要是下列哪一因素所造成？A火山作用頻率減少B風化作用速率增加C人類栽種植物面積增加D可溶解於海洋中的二氧化碳含量增加E埋藏於地層中的有機物質快速減少並氧化。4因應京都議定書的簽署，已開發國家開始考慮徵收「碳稅」，以管制二氧化碳的排放量。就碳循環的角度而言，京都議定書主要是管制碳在地球系統的四個圈中，哪兩個圈的碳儲量移出與移入？［103學測修訂］［103學測］選項夏天冬天A與現況差不多與現況差不多B比現況冷比現況熱C比現況冷比現況冷D比現況熱比現況熱E比現況熱比現況冷［101學測］［104學測］公轉軌道地球23.5。23.5。yx191選項碳移出碳移入A岩石圈生物圈B水圈岩石圈C氣圈水圈D岩石圈氣圈E氣圈岩石圈多重選擇題1地球各緯度地區所接受的陽光入射量與紅外線輻射放出量不同，本應會造成高、低緯度的氣溫有極大差異，但是因為地球上的許多機制可以傳送能量，而縮減了地球赤道與極區的溫差。以下哪些作用對地球溫度的「年度平衡」有明顯貢獻？（應選2項）A碳循環B密度流C表面洋流D大氣環流E岩石循環。第2、3題為題組由於我們無法直接以儀器測量過去的古環境如溫度的紀錄，科學家便尋找可保存這些資訊的地質材料進行研究，這些地質材料被稱為古環境的「代用指標」。古環境的代用指標如海洋沉積物中的有孔蟲、湖泊沉積物中的花粉和孢子，以及樹輪、冰芯、珊瑚骨骼的化學成分等，都可以用來解讀古氣候的特徵。不過，因為影響代用指標的環境因素可能有好幾項，不易單獨抽離，因此，雖然有不少指標可供參考，但欲從這些地質材料重建詳細而完整的古環境，便成了一件相當不容易的事。在眾多古環境變遷研究中，珊瑚是很好的研究材料之一。珊瑚主要生長於僅十幾公尺深、溫度範圍約18∼30nC的淺海中，遍布在南北半球的溫、熱帶海洋。珊瑚在生長時，會將周遭環境的物理及化學狀況記錄在其碳酸鈣骨骼中。海水溫度每升高1nC，會造成正在成長的珊瑚骨骼中的鍶元素含量減少0.8%，但是鎂元素含量會增加3%。所以保存良好的珊瑚是一支天然的溫度計，只要分析珊瑚骨骼中的一些相關元素含量，就可以推知過去海水的溫度。2下列哪些材料可以提供陸地上的古環境紀錄？（應選3項）A花粉B樹輪C珊瑚D冰芯E有孔蟲。3某科學家採集到一段2公尺長的珊瑚骨骼，經分析顯示，該珊瑚骨骼生長於距今約1萬2千年前，其鍶元素成分較現今同一地點的珊瑚骨骼多1.6%，若珊瑚年平均成長速率以2公分計算，且海水中的主要化學成分間的相對比值不變，下列有關珊瑚於古環境變遷研究的相關敘述，哪些選項正確？（應選2項）A1萬2千年前的海溫較現今低2nCB1萬2千年前的海溫較現今高2nCC珊瑚是很好的古環境研究材料，因為其遍布在每一個角落D2公尺長的珊瑚骨骼標本可提供約1百年間的古氣候資料E若相對海水面不變，現生珊瑚於1千年後可生長高出海平面數公尺。4花東海岸有一安山岩質角礫岩海蝕洞，離海平面高約3公尺。在此海蝕洞接近頂端位置發現帶狀藤壺和其他貝類化石，化石帶寬度約50公分。現生藤壺必須在潮間帶附著在岩石上生長，且此地潮差不超過1公尺。此帶狀藤壺和其他貝類化石出現在海蝕洞頂端的原因最可能與下列何種地質作用有關？（應選2項）A海嘯B地殼緩慢抬升C地殼緩慢沉降D海平面下降E海平面上升。［106學測修訂］［100學測］［102學測修訂］192–193–大英帝國翹翹板：蘇格蘭如何慢慢地淹沒英格蘭右圖是大英帝國的地表高度變化，目前像是個巨大翹翹板，翹起的一側是蘇格蘭，因此造成英格蘭往海面沉下。此現象的原因要追朔至末次冰期時，當時高緯度的蘇格蘭地殼上有大量的冰層覆蓋，英格蘭則相對較少。這些冰提供了地殼上方額外的負重，使得高密度地函上的低密度地殼所獲得的浮力減少。當時蘇格蘭地殼往海面下沉，而英格蘭緩慢的往海面上浮。但在約兩萬年前的冰期尾聲時，氣候變暖使蘇格蘭地殼上的冰融化，地殼負重減輕，因此從地函獲得了更多的浮力上升，而達到新的平衡位置。這種上覆冰融解時，大陸地殼逐漸回彈至原本應有的高度以達到重力均衡的現象又稱為「地殼均衡回彈（isostaticrebound）」。這次的地殼均衡回彈同時也反轉了自冰期開始的海平面變化趨勢，因此現在是蘇格蘭往海面上浮，英格蘭往海面下沉。圖中的數值代表陸地每年上升或下降的公釐（mm），若數值為1，則可推測此區域每100年約上升10公分。速度乍看不太顯著，但已足以使這區域的海平面不至於上升，部分蘇格蘭地區甚至還發生海平面下降的情況。反觀英格蘭，雖然下降速度較高的數值約－0.5，代表每100年僅下降5公分，但已足以造成10∼33%的海平面上升變化。1請問哪些原因會造成海平面下降？（應選3項）A冰期的冰原體積增加B間冰期的陸地融冰使地殼回彈C聚合型板塊邊界的地殼隆起D間冰期的陸地融冰流入海洋E間冰期的海冰融化。2關於英格蘭與蘇格蘭在間冰期時的地殼現象，下列推論何者正確？A地殼皆發生回彈現象，且蘇格蘭海平面上升速度高於英格蘭B地殼皆發生回彈現象，且英格蘭海平面上升速度高於蘇格蘭C僅蘇格蘭發生地殼回彈，英格蘭海平面上升速度高於蘇格蘭D僅蘇格蘭發生地殼回彈，蘇格蘭海平面上升速度高於英格蘭E陸地的冰融化使海平面上升，但蘇格蘭臨北海，而英格蘭臨大西洋，兩地海平面上升速度不一致。3參考下方地體構造示意圖，將圖中ABCD的變化率與文中所述於下表中正確配對。0.50.0-0.50.50.50.00.51.00.0-0.5抬升或下降速率選項（A∼D）10公分／100年5公分／100年英格蘭蘇格蘭新海平面原海平面BDCAC冰193	180-193
194高中地球科學（全）P波primarywave129S波secondarywave129二畫二氧化碳當量carbondioxideequivalent,CO2e187三畫大霹靂bigbang6大氣壓力atmosphericpressure65大潮springtide110大陸地殼continentalcrust132大陸漂移說continentaldrifttheory135小行星帶asteroidbelt32小潮neaptide110四畫分子雲molecularcloud6太陽星雲solarnebula8太陽風solarwind8太陽系小天體smallsolarsystembody32化石層序定律lawoffaunalsuccession18不規則星系irregulargalaxy38天球celestialsphere42中氣層mesosphere67中洋脊mid-oceanridge140反鐘向counterclockwise75反聖嬰LaNiña119反照率albedo172引潮力tidalforce108內核innercore132五畫包裹體定律theprincipleofinclusions16半衰期halflife19平流層stratosphere67世界標準時間coordinateduniversaltime,UTC77古氏不連續面Gutenbergdiscontinuity132外核outercore132正向磁極normalpolarity143正斷層normalfault146正回饋positivefeedback177六畫好氧生物aerobe14全球定位系統globalpositioningsystem,GPS30行星planet32光年lightyear36光度luminosity49宇宙微波背景輻射cosmicmicrowavebackground54宇宙背景探測衛星CosmicBackgroundExplorer,COBE55地轉風geostrophicwind75地殼crust130地函mantle130地核core130地震規模earthquakemagnitude156向心力centripetalforce108米蘭科維奇循環Milankovitchcycle176七畫吸積盤accretiondisk8八畫放射性同位素定年法radiometricdating18周日運動diurnalmotion42周年運動annualmotion46長波輻射longwaveradiation66波浪wave104波長wavelength104表面波surfacewave129岩石圈lithosphere132岩芯drillingcore142居里溫度Curietemperature143板塊構造學說platetectonicstheory144九畫星系galaxy8星際空間interstellarspace37星團cluster37星雲nebula37星系團galaxyclusters38指準化石（標準化石）indexfossil20柯伊伯帶Kuiperbelt32附錄1中英文名詞索引附錄1中英文名詞索引195流星雨meteorshower36亮度brightness49秒差距parallaxarcsecond（parsec）,pc50紅移redshift52相對溼度relativehumidity70科氏力Coriolisforce73垂直風切verticalwindshear81風羽barb84風浪windwave105洛夫波Lovewave130負向磁極reversepolarity143負回饋negativefeedback177十畫臭氧ozone14原始水平定律lawoforiginalhorizontality16捕獲岩xenolith16特洛伊小行星群Trojanasteroids33氣壓梯度力pressuregradientforce73海流current104海嘯tsunami106海岬headland107海灣gulf107海洋地殼oceaniccrust132海底擴張說seafloorspreadingtheory140海溝trench142退潮ebbtide108班尼奧夫帶Benioffzone145島弧islandarc145逆斷層thrustfault145破裂帶fracturedzone147十一畫帶狀鐵礦床bandedironformation,BIF14彗星comet32彗核cometarynucleus36彗髮coma36彗尾comettail36疏散星團opencluster37球狀星團globularcluster37乾絕熱直減率dry-adiabaticlapserate72乾潮lowtide108混合層mixedlayer103斜溫層thermocline103深水層deeplayer103盛行風prevailingwind113莫荷不連續面Mohorovičićdiscontinuity,MOHO131軟流圈asthenosphere132張裂型板塊邊界divergentplateboundary146十二畫絕對定年absolutedating19絕對星等absolutemagnitude50絕對零度absolutezero51絕對溼度absolutehumidity70黃道面eclipticplane32棒旋星系barredspiralgalaxy38超星系團supercluster38視星等apparentmagnitude50黑體輻射blackbodyradiation51黑潮Kuroshio102短波輻射shortwaveradiation66順鐘向clockwise75湧浪swell105裂谷riftvalley140進動precession176十三畫極光aurora31矮行星dwarfplanet32溫室效應greenhouseeffect65電離作用ionization69電離層ionosphere69溼絕熱直減率moist-adiabaticlapserate72碎浪breakingwaves104聖嬰現象ElNiño116雷利波Rayleighwave130十四畫厭氧生物anaerobe14截切定律theprincipleofcrosscuttingrelationship16196高中地球科學（全）磁層magnetosphere31塵埃尾dusttail36銀河系MilkyWay38對流層troposphere67實用鹽度單位practicalsalinityunit,psu100瘋狗浪freakwave105漲潮floodtide108滿潮hightide108聚合型板塊邊界convergentplateboundary145十五畫歐特雲Oortcloud36增溫層thermosphere67摩擦力frictionalforce73潛熱latentheat80熱帶風暴tropicalstorm,TS81熱帶低氣壓tropicaldepression,TD81熱島效應heatislandeffect188暴潮stormsurge87潮汐tide104潮差tidalrange108潮汐週期tidalcycle108潮流tidalcurrent111盤古大陸Pangaea136震度earthquakeintensity154十六畫橢圓星系ellipticalgalaxy38輻射平衡溫度radiativeequilibriumtemperature65凝結核condensationnucleus71積雲簇cloudcluster81錯動型板塊邊界transformfaultboundary146十七畫螺旋星系spiralgalaxy38擦痕scratch136隱沒subduction145縫合帶suturezone149十八畫藍菌cyanobacteria14斷層fault144轉形斷層transformfault146十九畫類地行星terrestrialplanet8類木行星jovianplanet8離子尾iontail36藤原效應Fujiwharaeffect86二十一畫露點dewpoint71二十二畫疊層石stromatolite14疊置定律lawofsuperposition16二十三畫體波bodywave129二十四畫鹽度salinity100附錄2圖片來源197頁碼序號圖說圖片來源附錄2圖片來源第1章地球的故事P.4、5章頭頁化石演變黃晟庭P.7圖1-1恆星系統與行星達志影像提供P.7圖1-1大霹靂宇宙時間圖NASAP.9圖1-2恆星系統與行星達志影像提供P.10延伸閱讀獵戶座星雲NASAP.10延伸閱讀原始恆星胚胎NASA／ESA／Hubble／L.Ricci（ESO）P.10延伸閱讀金牛座HL星維基百科P.14圖1-5澳洲鯊魚灣的疊層石達志影像提供P.15知識補給站帶狀鐵礦床國立臺灣博物館P.17圖1-7大安溪大峽谷