普通型高級中等學校/社會領域11導論如何認識過去？7多元族群社會的形成第一章臺灣的原住民族第一節早期的住民們14第二節原住民族與外來者的互動22第二章多元族群的移民社會第一節大航海到清治時期的移民與族群34第二節日治到戰後的移民與人群移動42歷史閱讀趣：1960年代老兵之妻52第一篇目次歷史１2歷史考察1熱血男兒—蔣渭水1662來一趟時空旅行1723愛鄉愛土—探尋我們生長的土地178附錄182第五章經濟的多元發展第一節大航海至清治時期的經濟發展106第二節日治時期的殖民地式經濟118第三節戰後的經濟發展124第六章多元文化的形成第一節多元信仰與祭祀活動134第二節文學、藝術與建築的發展146歷史閱讀趣：臺灣茶叫我第一名164經濟與文化的多樣性第三篇第三章臺澎金馬成為一體第一節從邊陲到中央58第二節國際局勢與臺灣地位的演變64第三節現代國家基礎條件的發展72第四章政治與社會運動第一節日治時期政治與社會運動80第二節戰後政治與社會運動87歷史閱讀趣：陳舜臣筆下的1946年100現代國家的形塑第二篇3大城安汶亞齊望加錫馬六甲巴達維亞澳門熱蘭遮城長崎廈門馬尼拉加勒科欽果阿欽蘇拉蘇拉特亞丁荷莫茲阿姆斯特丹好望角模里西斯中國日本福爾摩沙東印度群島印度荷蘭非洲阿拉伯半島錫蘭摩鹿加(香料群島)太印度洋平洋大西洋進口出口進口出口進口出口出口出口進口出口進口出口進口出口進口進口圖例其他城市荷蘭控制城市/商站主要貿易路線區域貿易路線荷蘭領土/勢力範圍香料生絲鹿皮刀械銅礦象牙銀糖咖啡茶寶石瓷器紡織品17世紀荷蘭東印度公司航線示意圖主題地圖曾經殖民臺灣的荷蘭東印度公司成立於1602年，是僅次於英國東印度公司，全球第二家的「東印度公司」，在17世紀初西方人觀念中，從非洲南端的好望角一直到美洲新大陸南端，都屬於東印度。因此，東印度公司就是指得到政府特許，在這片區域進行貿易的公司。除了英國與荷蘭，包括法國、丹麥、瑞典、奧地利等也相繼成立同性質的公司，在各地進行貿易。值得一提的是，東印度公司一度是全球最富有的私人公司，從17世紀初成立，直到18世紀末解散，這兩百年的時間，將近有五千航次來往歐亞之間。東印度公司的獲利模式，主要是利用從美洲發現的銀礦，交易亞洲特殊的物產，為本國帶來了不少的財富與多元的生活；換句話說，歐洲能夠擁有強大的經濟力量，並推動日後各種技術、制度的革新，東印度公司的貿易活動有不可抹滅的影響。印有荷蘭東印度公司縮寫（V.O.C）的瓷盤荷蘭東印度公司成立1602遭明朝逐出司令官韋麻郎占領澎湖，1604在巴達維亞建立亞洲總部1619在日本長崎平戶設立商館1609荷蘭東印度公司歷史１4大城安汶亞齊望加錫馬六甲巴達維亞澳門熱蘭遮城長崎廈門馬尼拉加勒科欽果阿欽蘇拉蘇拉特亞丁荷莫茲阿姆斯特丹好望角模里西斯中國日本福爾摩沙東印度群島印度荷蘭非洲阿拉伯半島錫蘭摩鹿加(香料群島)太印度洋平洋大西洋進口出口進口出口進口出口出口出口進口出口進口出口進口出口進口進口圖例其他城市荷蘭控制城市/商站主要貿易路線區域貿易路線荷蘭領土/勢力範圍香料生絲鹿皮刀械銅礦象牙銀糖咖啡茶寶石瓷器紡織品大城安汶亞齊望加錫馬六甲巴達維亞澳門熱蘭遮城長崎廈門馬尼拉加勒科欽果阿欽蘇拉蘇拉特亞丁荷莫茲阿姆斯特丹好望角模里西斯中國日本福爾摩沙東印度群島印度荷蘭非洲阿拉伯半島錫蘭摩鹿加(香料群島)太印度洋平洋大西洋進口出口進口出口進口出口出口出口進口出口進口出口進口出口進口進口圖例其他城市荷蘭控制城市/商站主要貿易路線區域貿易路線荷蘭領土/勢力範圍香料生絲鹿皮刀械銅礦象牙銀糖咖啡茶寶石瓷器紡織品築城進攻澳門失敗，轉往澎湖1622貿易日本鎖國，荷蘭獨占日本1638占領馬六甲1641在非洲好望角建立殖民地1652占領錫蘭1656臺灣與鄭成功達成協議，退出1662荷蘭東印度公司解散1799城退出澎湖，轉占臺灣明朝進攻澎湖，荷蘭人毀16245公元前：BeforeCommonEra（縮寫B.C.E.）公元後：CommonEra（縮寫C.E.）距今：BeforePresent（縮寫B.P.）為連續100年的公元紀年時間，從該百年的第1年算起，例如：公元前一世紀是公元前100年到公元前1年，一世紀是公元1年到公元100年。世紀是指一個連續10年的區間。例如：1990年代（又稱90年代），即為1990年到1999年。年代公元前２世紀公元前１世紀公元１世紀公元２世紀公元20世紀公元21世紀公元前16世紀公元前B.C.E.公元後C.E.公元前200年～公元前101年公元前100年～公元前1年公元1年～100年公元101年～200年公元1901年～2000年公元2001年～2100年公元前1600年～公元前1501年中華民國總統日本天皇年號清朝皇帝年號康熙雍正乾隆嘉慶道光咸豐同治光緒明治大正昭和中華民國C.E.1945～至今鄭氏時期C.E.1662～1683清治時期C.E.1684～1895日治時期C.E.1895～1945蔣中正蔣經國陳水扁李登輝馬英九蔡英文大航海時代C.E.1500～1662荷蘭西班牙倭寇、海商舊石器時期45000B.P.～7000B.P.新石器時期7000B.P.～2000B.P.金屬器時代2000B.P.～400B.P.臺灣史年表歷史１6如何認識過去？導論過去、記憶與歷史美國歷史學家貝克（CarlL.Becker,1873～1945）將歷史的本質定義為「對於過去說過與做過的事的記憶」。但記憶能成為歷史，得先透過文字、圖像或口傳等各種方式保存成為史料；史家再以史料為基礎，並以人們能理解的方式進行說明，才成為所謂的歷史。若歷史是史家的研究、詮釋，我們不妨想想看，同一個歷史事件會有不同的歷史書寫嗎？歷史有沒有可能不斷被改寫呢？歷史的線索史料是了解過去的線索，不同時期的人們所留下的線索，有不同的形式。史前時代的人們，雖無留下文字紀錄，但仍可透過文化遺址中的器物，來了解過去的社會樣貌與人群遷徙。原住民部落早期未有文字，但相關的口傳、神話等，亦可做為了解其歷史的線索。一二雖然沒有文字記載，但學者可從遺址文物推測史前人類的生活樣貌。卑南文化（左）與圓山文化（右）人獸形玉玦。相似的玉玦顯示彼此間有貿易往來或文化交流，而此類玉玦據推測應為耳飾。圓山文化的貝塚。貝塚是史前人類吃完貝肉後所遺留下的貝殼堆積。考古學家可以利用貝殼做出許多關於當時環境的分析。十三行遺址的煉鐵爐。煉鐵爐的出現說明十三行的先民具煉鐵技術與鐵器文化，會製造與使用鐵器。7導論如何認識過去？文字的史料種類更為豐富，這些文字史料有來自於統治者，也有來自於平民百姓。例如：16、17世紀以來，大明國、日本與英國東印度公司及統治臺灣的各個政權，幾乎都留下相關的檔案或出版品，記載臺灣的各種事務。清帝國統治後，移民漸多，各種由民間留下的碑刻、書信、契約、帳簿等文字史料亦漸豐富。甚至，臺灣過去與世界各國的往來頻繁，如荷、英、日、中、美等國的史料，也能見到與臺灣相關的記載。由於這些資料可以彼此印證、互補闕漏，有時還在立場上針鋒相對，故今日我們可以透過各類型、各地方的史料做為線索，更客觀探索臺灣過去的歷史。誰來寫歷史歷史並不是記錄過去的流水帳本，也不可能完整的記錄過去。歷史往往是史家認為過去發生的事，對於當時社會有可預期的影響或意義，才會進行歷史的書寫。故義大利歷史學家克羅齊（BenedettoCroce,1866～1952）曾說「所有的歷史都是當代史」，即說明歷史書寫具有向當代解釋過去的意義。然而，前提是歷史書寫必須要建構於完整及正確的歷史實態的基礎上，方能跳脫歷史書寫為當代服務的印象。臺灣歷史的書寫，以前多來自官方，歷來不少官員曾主持地方志書的編纂，以行政區域做為歷史書寫的單位，除了記錄民情風俗以外，也有說明政治或社會變化的意義。此後，隨著知識的普及與擴展，也有許多非官方的知識分子投入歷史書寫的行列，由於其關懷各有不同，故多從不同角度書寫歷史，甚至以不同的方式呈現歷史，讓我們可以從更多元的面向來認識臺灣的過去。三歷史１8多元的歷史書寫，說明不同史家所寫的歷史，各有不同關懷或立場，沒有一本歷史書能涵蓋所有的人群。但我們也因此知道，一方面必須謙卑的尊重不同聲音與觀點；另一方面也必須具備判斷能力，才能從史料與史家的時空背景，來理解其書寫內容的意義。從過去走向未來歷史如同車輛的後照鏡，當車輛向前行駛時，駕駛人除了注意前方，也要觀看後照鏡，車子才能夠安全地行進。今日社會的種種，皆與過去發生的各種事件有關，故歷史的學習可讓我們認識各種事物的脈絡，理解各種衝突的原由，也可讓我們對未來進行更為理性的選擇與判斷。我們必須向前看，但這不代表必須遺忘過去，唯有對過去抱有同理心的了解與認識，才能知道如何勾勒未來的美好。四讀完導論後，你覺得學習歷史有哪些意義呢？了解過去想素養9導論如何認識過去？
第一篇多元族群社會的形成"Formosa"（美麗之島）─據說是葡萄牙人對臺灣的讚美詞，然而在歐洲人來到臺灣之前，早在史前時代，臺灣已有原住民族在此居住，發展出各具特色的文化。因為臺灣的海島地理特性，到了16世紀的大航海時代，臺灣更為世人所熟知，也帶來重大的改變；之後歷經統治政權的更迭，聚集來自各地的移民；因而形成原住民族、河洛、客家、外省及新住民的多元族群，成就臺灣精彩的社會風貌。歷史１102019（民國108年）屏東燈會主燈你容我融（海之女神）。象徵飄洋過海、溫柔堅強的新住民女性。11Chapter1臺灣的原住民族荷西治臺時期1624～1662清治時期1684～1895鄭氏時期1662～1683圖1-A雅美族（達悟族）拼板舟。1627甘治士牧師抵臺1629麻荳社原住民襲擊荷蘭人士兵，是為麻荳社事件1645大肚王反抗未果，被荷蘭人降服1661大肚王與鄭成功軍隊發生衝突1670（永曆24年）大肚王反抗事件爆發，遭到鄭軍屠村1722（康熙61年）清廷實施劃界封山政策1796（嘉慶元年）吳沙率眾攻打烏石港，與原住民爆發衝突1814（嘉慶19年）郭百年等入墾埔里社，劫掠當地原住民1874（同治13年）牡丹社事件爆發；沈葆楨推動開山撫番歷史１12原住民族是臺灣現有住民中，最早來到的一群。目前其總人口數約58萬，占全國總人口的2.4％。在臺灣的考古遺址，有許多是原住民族先祖所留。他們是臺灣文化最早的源頭，也最豐富多元。然而，與外來政權接觸之後，其生存空間卻受到嚴重的侵害。臺灣的歷史，既從他們開始，唯有理解了原住民族，才能算是真正窺見臺灣史的全貌。本章摘要中華民國1945～清治時期1684～1895日治時期1895～19451906（明治39年）總督府擴大增設隘勇線以圍堵原住民1910（明治43年）總督府制定五年理蕃計畫1930（昭和5年）霧社事件爆發1946（民國35年）政府強制要求原住民改用漢姓1983（民國72年）高山青雜誌創辦，探討原住民議題1984（民國73年）臺灣原住民權利促進會成立1986（民國75年）湯英伸案1988（民國77年）嘉義市拆除吳鳳銅像事件1994（民國83年）憲法增修條文通過，將山胞正名為原住民1995（民國84年）修法讓原住民可回復傳統姓名1996（民國85年）行政院設立原住民委員會（現稱原住民族委員會）1997（民國86年）修憲將原住民改為原住民族2005（民國94年）原住民族基本法制定，確認原住民自治權13圖1-1-1南島語系族群分布範圍。東起太平洋的復活節島、西至馬達加斯加島、南到紐西蘭，臺灣是最北端。有語言學者認為，臺灣可能是南島語系向外擴散的發源地之一。早期的住民們第節1數千年前，臺灣已有定居聚落出現。從考古遺跡來看，陸續來到臺灣的人群們，發展出各種在地的生活方式，有學者認為他們可能與現今原住民族的先祖有關。一、南島語族的世界臺灣原住民族屬於南島語系（Austronesianlanguages），與大洋洲、東南亞地區其他同為南島語系的族群關係密切。他們大約在距今五、六千年前，陸續移入臺灣。原住民族各族的社會文化、語言習俗可能受居住環境影響，呈現多樣化的特色。學習領航了解原住民族在歷史上如何被分類了解原住民族的文化特色臺灣臺灣印度夏威夷群島新幾內亞復活節島(智利)馬達加斯加紐西蘭中國中南半島菲律賓亞洲澳大利亞印尼北美洲非洲太平洋印度洋所羅門群島吉里巴斯斐濟新喀里多尼亞東加薩摩亞大溪地馬里亞納群島蘇門答臘爪哇帝汶婆羅洲5歷史１14二、被他者分類的原住民族原住民族原本並無今日的族群分類。他們的族名多由自稱而來，例如：達悟族的「Tao」、布農族的「Bunun」、排灣族的「Paiwan」；平埔族群中，西拉雅族的「Siraya」等，在他們的族語中皆為「人」的意思，與外來勢力接觸後才成為固定族名。!名稱的變化原住民族在不同政權統治臺灣的時期，有不同的名稱。清治時期，將原住民族依照文化同化和管理統治的程度，分為「熟番」、「化番」和「生番」。日治時期，官方以「蕃族」泛稱原住民族，並在戶籍資料上登記為「生蕃」、「熟蕃」。1935年將生蕃改稱「高砂族」、熟蕃改稱「平埔族」。二戰結束後，中華民國政府先改「高砂族」為「高山族」，再改為「山地同胞」。後來又按照不同的居住區域分為「山地山胞」與「平地山胞」。平埔族群被視為平地人，未強制登記。圖1-1-2福爾摩沙人。早期歐美各國，稱臺灣為福爾摩沙（Formosa），島上住民就稱為福爾摩沙人。1648年，一名歐洲人將在臺灣的見聞用文字與素描記錄下來，此圖描繪西拉雅族人奔跑逐鹿的景象。清代熟番、化番與生番的區別圖1-1-3熟番1.接受官府統治與教化的族群，漢化程度高2.納稅、服勞役化番1.漢化程度不高2.納稅，但不服勞役生番1.不受清廷統治，漢化程度低2.不納稅、不服勞役如果不看本圖的文字說明，你能分辨生番和熟番嗎？請說明你的看法。51015第一章臺灣的原住民族15@現行的原住民族群名稱原住民族是現存最早居住在臺灣的族群，1994年「原住民」一詞載入憲法，廢止「山地同胞」的稱謂，承認原住民與漢人分屬不同族群的事實。1997年修改憲法確立其「民族性」，改以「原住民族」稱之。此後政府因應各族的正名要求，由原先官方認定的9族，增加至目前的16族。原住民族委員會認定的原住民族與分布圖圖1-1-4排灣族賽德克族泰雅族阿鄒族魯凱族太魯閣族卡那卡那富族拉阿魯哇族賽夏族撒奇萊雅族噶瑪蘭族邵族族雅美族（達悟族）族美南卑布農族泰雅賽德克太魯閣賽夏布農鄒邵卡那卡那富拉阿魯哇魯凱排灣阿美噶瑪蘭撒奇萊雅卑南雅美（達悟）AtayalSediqTrukuSaisiyatBununTsouThaoKanakanavuHla'aluaRukaiPaiwanAmisKavalanSakizayaPuyumaYami（Tao）太魯閣族、賽德克族由泰雅族分出；邵族由鄒族分出，卡那卡那富族、拉阿魯哇族從鄒族分出；撒奇萊雅族與噶瑪蘭族則由阿美族分出。排灣族賽德克族泰雅族阿鄒族魯凱族太魯閣族卡那卡那富族拉阿魯哇族賽夏族撒奇萊雅族噶瑪蘭族邵族族雅美族（達悟族）族美南卑布農族泰雅賽德克太魯閣賽夏布農鄒邵卡那卡那富拉阿魯哇魯凱排灣阿美噶瑪蘭撒奇萊雅卑南雅美（達悟）AtayalSediqTrukuSaisiyatBununTsouThaoKanakanavuHla'aluaRukaiPaiwanAmisKavalanSakizayaPuyumaYami（Tao）5歷史１16西拉雅凱達格蘭道卡斯噶瑪蘭洪雅貓霧捒巴則海巴布拉凱達格蘭噶瑪蘭道卡斯巴則海巴布拉貓霧捒洪雅西拉雅KetagalanKavalanTaokasPazehPaporaBabuzaHoanyaSiraya噶瑪蘭族原先居於宜蘭地區，後於19世紀時陸續遷徙至花蓮、臺東一帶。西拉雅凱達格蘭道卡斯噶瑪蘭洪雅貓霧捒巴則海巴布拉凱達格蘭噶瑪蘭道卡斯巴則海巴布拉貓霧捒洪雅西拉雅KetagalanKavalanTaokasPazehPaporaBabuzaHoanyaSiraya三、原住民族的生活與社會文化!經濟生活在經濟生活上，各族多以狩獵、採集（捕撈）和刀耕火種（游耕）為主。狩獵、採集多具聚落成員分享的社會現象，生產過程也試圖與自然生態取得平衡。這些活動往往也是社會體系和文化信仰的一部分。原住民族傳統食物主要有小米、芋頭、魚貝、鹿肉和山豬肉等。大部分日常用品可以自給自足，有時相鄰的部落間也會形成商貿路線。例如：北部凱達格蘭族的馬賽人，他們善於航行、計算，能夠使用鄰近部落的語言，也會西班牙語。他們往來北臺灣各地，以貨幣進行交易。1圖1-1-5臺灣平埔族群分布圖。因地緣關係，大部分平埔族群在戰後被視同漢人，未強制登記為原住民，卻導致平埔族群後裔難以取得原住民身分。刀耕火種。選擇一塊地，砍伐林木後，以焚燒的方法來開墾耕地，收成幾次後休耕，再選擇別塊地進行同樣流程，稱為「刀耕火種」。註1510第一章臺灣的原住民族17@社會型態原住民族依據親屬組織、社會組織、生產團體，有父系、母系、貴族、團體組織等多元型態。17世紀初陳第（1541∼1617）撰寫的東番記描述西拉雅族的社會。女子繼承家業、擔任祭司，也負責農耕、捕魚；男子則負責狩獵、捕鹿，承擔部落公共事務。荷治時期來臺的傳教士甘治士（GeorgeCandidius,1597∼1647）也留下臺南一帶西拉雅族的社會風俗、宗教信仰等紀錄。典型的父系社會有布農、鄒族；階級分明的貴族社會則有魯凱、排灣族。泰雅族的Gaga，太魯閣、賽德克族的Gaya，以及雅美族（達悟族）的漁團，則是部落中共同獵捕、共享成果的團體，也是共同祭祀，維持部落秩序的基本力量。#傳統信仰與祭儀原住民族的傳統信仰屬於泛靈信仰，多相信世間有祖靈及大自然中的各種善靈、惡靈，能施福、降災或使人患病。各族以神話與信仰為核心，發展出不同的祭儀，是部落生活中重要的活動，也能凝聚族人情感。在各類祭儀中，以慶祝農作或獵物收成的祭儀較為盛大，如：阿美族的豐年祭、達悟族的飛魚祭等。圖1-1-619世紀西方人筆下的西拉雅族公廨。這幅圖畫記錄西拉雅族將阿立祖請到壺罐內水中，於公廨中供奉，並以檳榔、米酒祭拜。圖1-1-7排灣族貴族服飾。以百步蛇紋與琉璃珠聞名的排灣族，服裝可以反映出階級制度，如今在祭典等場合仍常見。魯凱族因與排灣族相鄰而逐漸同化，傳統服飾也有類似元素。圖1-1-8祈禱小米豐收歌（Pasibutbut）。以多聲部合唱，是布農族人為了取悅天神讓小米豐收的儀式。鷹羽琉璃珠飾百步蛇紋鄒族男子會所鄒族為父系社會，完整的鄒族部落是由一個大社與周遭若干小社組成，大社的男子會所（kuba）則是部落的象徵，平時為族內男子的社交場所，部落公共事務決策、糾紛調解均在此進行；若有狩獵或軍事行動，亦須在此舉行儀式才能出發。博學堂5101520歷史１18$當今多樣化的原住民族信仰隨著與外來文化互動日益緊密，原住民族祖靈信仰逐漸流失，轉而接受基督宗教或漢人的信仰神祇。以基督宗教為例，荷治時期與清末開港以後，基督宗教的傳教團體以平埔族群為主要傳教對象，獲得成果也較大。日治時期對原住民族居住的「蕃地」有種種管制，禁止基督宗教傳教，但仍有少數原住民不畏警察逼迫，偷偷參加教會活動。1949年以後，基督宗教經由醫療傳教與物資救濟的方式，積極向原住民族部落傳教，因而有大量的原住民族改宗，成為基督徒。當代原住民族的信仰多元，有人堅持祖靈信仰，並藉祖靈的祭典來保存並復振部落的傳統文化。也有族人接受漢民族的傳統民間信仰，更多原住民族則成為基督宗教的信徒，教會活動成為原住民族生活的一部分。圖1-1-9屏東霧臺長老教會。基督宗教深入原住民族部落，教堂已成為生活與信仰中心，也是聚會的重要場所。根據2018年的新聞報導，花蓮馬太鞍的阿美族部落希望在豐年祭中恢復祭拜祖靈的傳統，卻遭到部落教會發函反對。為何教會會有這樣的反應？兩者的宗教信仰有何不同？想素養51015第一章臺灣的原住民族19臺灣原住民族的多元文化圖1-1-10‧父系社會，以氏族為社會單位‧以公媽籃為祖靈住所、獨木舟文化‧播種祭（Mulalupispazaj）邵族‧父系社會，以氏族為社會單位‧相信天神為世界主宰‧米貢祭（Mikong）、河祭（Kaisisicakulan）卡那卡那富族‧父系社會，以氏族為社會單位‧男子會所為政治經濟、宗教文化中心‧戰祭（Mayasvi）鄒族‧父系社會，拉阿魯哇為自稱‧以長老會議決議大事‧貝神祭（Takiaru）拉阿魯哇族‧父系社會，父系氏族為開墾、狩獵的團體‧以家族圖騰為姓氏來源‧矮靈祭（pasta'ay）賽夏族‧父系社會，以Gaya為社會秩序基礎‧紋面文化、鳥占‧播種祭（Smratuc）、收穫祭（Mehu）賽德克族‧父系社會，以Gaga為社會秩序基礎‧喜愛紅色服飾，有紋面習俗‧祖靈祭（Maho）泰雅族排灣族賽德克族泰雅族阿鄒族魯凱族太魯閣族卡那卡那富族拉阿魯哇族賽夏族撒奇萊雅族噶瑪蘭族邵族族雅美族（達悟族）族美南卑布農族泰雅賽德克太魯閣賽夏布農鄒邵卡那卡那富拉阿魯哇魯凱排灣阿美噶瑪蘭撒奇萊雅卑南雅美（達悟）AtayalSediqTrukuSaisiyatBununTsouThaoKanakanavuHla'aluaRukaiPaiwanAmisKavalanSakizayaPuyumaYami（Tao）歷史１20‧父系社會，以Gaya為社會秩序基礎‧有紋面習俗，以貝珠裝飾衣裙‧祖靈祭（Smapuhutuxrudan）太魯閣族‧女子繼嗣制，年齡階級制‧「長者飼飯」的祝福典禮‧火神祭（Palamalanalisin）撒奇萊雅族‧女子繼嗣制，沒有階級之分，領袖由推舉產生‧香蕉絲編織‧海祭（Sepawtulazing）噶瑪蘭族‧父系社會，財產為家族共享‧以小米生長周期計算時間、祈禱小米豐收歌（八部合音）‧射耳祭（Manaqtainga、Manaqtiti）布農族‧女子繼嗣制，公共事務由男子負責‧年齡階級制、活潑的歌舞‧豐年祭（Ilisin、Malaikid、Malikoda、kiluma'an等）阿美族‧女子繼嗣制，公共事務、祭祀以男子為主‧人形舞蹈紋的刺繡圖案‧猴祭（Mangamangayau）卑南族‧偏父系社會，若無男嗣，女嗣亦可繼承‧貴族領導，階級分明‧黑米祭（Tapakadrawane）魯凱族‧以長嗣繼承，社會階級分明‧衣飾華麗，視百步蛇為祖先‧五年祭（Maleveq）排灣族‧父系社會，以漁團組織為社會單位‧捕飛魚為文化重心‧招魚祭（Meyvanwa）、飛魚收藏祭（Mamoka）、終食祭（Manoyotoyon）等合稱飛魚祭雅美族（達悟族）請選擇一種課文提到的原住民族祭典，介紹其儀式過程、意義並思考其因應時代所做的變化。想素養第一章臺灣的原住民族21圖1-2-1地方會議的召開情形。地方會議的荷蘭文為「Landdag」，意指各地長老、頭目齊聚一地，由荷蘭人頒布訓示並授予藤杖，象徵對原住民族的統治。原住民族與外來者的互動第節2麻荳社事件。1629年，麻荳社人不滿荷蘭的統治，殺害荷蘭士兵。1635年荷蘭派兵鎮壓麻荳社，臺南附近諸社紛紛投降或遷徙。註117世紀以來，荷蘭人、漢人與日本人等外來者來到臺灣，以優勢武力、生產技術與文化價值，衝擊原住民族的社會生活，文化傳統逐漸流失。1980年代起，原住民族紛紛發聲，要求原住民應有的公民權益，並推動文化復振。一、來自他者的壓迫!荷治到鄭氏時期：控制與鎮壓1荷治時期荷蘭人來臺後，為控制經濟資源，曾以武力鎮壓臺南麻荳社等原住民族。對原住民族的政策，荷蘭人採取間接統治的手段，挑選歸順部落的長老，組成地方會議，做為傳達與執行荷蘭東印度公司命令的媒介。1學習領航認識歷史上臺灣原住民族的處境了解當代臺灣原住民族的權益運動荷蘭人高坐亭子中，顯示統治地位原住民長老坐在低矮的長桌旁西式刀叉、餐點510歷史１22圖1-2-3新港語馬太福音（左為荷蘭語，右為新港語）。新港文字最初的用途是翻譯聖經，向西拉雅族人傳教。大肚王。17世紀，在今臺中大肚臺地南緣曾有一個跨部落的聯盟組織，統治巴布拉、巴則海、洪雅等族，因直轄村社為大肚南社，領袖被稱為「大肚王」。1645年（明隆武元年），大肚王不服統治，遭荷蘭派兵攻打降服。轄下的大肚社、沙轆社等，在荷、鄭與清朝都曾起兵反抗外來政權。註2荷蘭透過贌社制度向原住民族徵收賦稅，將與各部落村社交易的權利公開招標，外包給漢人贌商，控制原住民族的經濟。除了武力鎮壓和經濟控制，荷蘭傳教士甘治士、尤羅伯（RobertJunius,1606∼1655）等人也建教堂、學校，並以羅馬字母拼寫西拉雅族語，翻譯聖經。他們所創立的拼音文字後來廣泛應用於平埔族群與漢人簽訂土地租賃、買賣等契約，稱為「新港文書」。2鄭氏時期鄭氏政權占領臺灣後，為解決軍隊缺糧的問題，分遣軍隊屯墾，擴充耕地面積。然而許多屯墾擴充的耕地屬於原住民族的生活空間，引發原住民族的反抗，其中以中部大肚王為首的部落聯盟抗爭最激烈，遭鄭軍屠殺，部落聯盟勢力大幅衰退。鄭氏治臺期間，在各部落遴選土官，負責管理、收租、分派勞役等事宜，同時也是漢人與原住民族間溝通的管道。2贌社制度的運作圖1-2-2布匹、鹽、鐵器授權漢人承包鹿皮、鹿肉、繳交權利金漢人贌商荷蘭人原住民各部落鹿皮、鹿肉贌商多以生活必需品和原住民族部落交換鹿皮、鹿肉，販賣所得的一部分須繳交給荷蘭聯合東印度公司。金額並不固定，而是隨競標價格變動。由於鹿皮、鹿肉出口獲利頗豐，公司規定僅能賣給荷蘭人，再由公司出口賣至日本、中國等地。而荷屬東印度公司除了實施贌社制度，也開放漢人獵鹿權，允許贌商召集獵鹿人，進入原住民活動區域捕獵。若漢人過度侵擾，引起原住民反彈，東印度公司便暫時禁獵。請想一想，東印度公司開放漢人獵鹿的用意為何？想素養51015第一章臺灣的原住民族23@清治時期：從隔離到開山1清治前期：劃界封山清朝治臺初期，部分漢人開墾的「荒地」實為原住民族的「鹿場」，雙方衝突時起。朱一貴事件（1721∼1722）後，清廷為防止漢人潛入山林作亂，並減少漢人與「生番」的衝突，採取「劃界封山」的隔離政策，禁止漢人進入「番地」。劃界之後，剝削與侵墾依然不斷，原住民族抗爭時起，其中以1731年（雍正9年）中部平埔族群的「大甲西社事件」規模最大。乾隆（1735∼1796在位）年間又整頓番界，以山溪、「土牛（溝）」為界，並在近山的出入口設置隘寮，派遣士兵、熟番防守。2清治後期：開山撫番1背景—羅妹號事件與牡丹社事件1867年（同治6年），美國商船羅妹號（Rover）在臺灣恆春半島觸礁，船員上岸遭原住民殺害。事件發生後，臺灣官員以「生番地不歸地方管轄」為由，消極處理。美國駐廈門領事李仙得（CharlesW.LeGendre,1830∼1899）前往恆春半島與琅嶠十八社交涉並簽署協議，「羅妹號事件」因此成為「番地無主論」的基礎。1871年（同治10年），有琉球船隻漂至臺灣南部，部分人員遭原住民殺害。1874年（同治13年），日本以此事為藉口，派兵侵臺，是為「牡丹社事件」。清廷派沈葆楨（1820∼1879）來臺，他認識到臺灣生番地的重要性，推動「開山撫番」等多項改革。3大甲西社事件。1731年底，大甲西社的道卡斯族因官吏指派勞役過重，發動抗爭。大肚南社、沙轆社等「大肚王國」成員部落也因清廷軍隊處置失當而加入抗爭。亂事平定後，「大肚王國」隨之瓦解。註3圖1-2-4清廷治臺政策轉變過程。閱讀此圖後，請想一想，清廷治臺轉趨積極的原因可能是哪些因素造成的？1867年羅妹號事件清廷處理態度消極列強提出番地無主論1871年琉球船員遭原住民殺害清廷回覆「原住民為化外之民」給予日本出兵藉口1874年牡丹社事件清廷正視臺灣重要性治臺轉趨積極日本侵臺與李仙得1872年，李仙得辭去廈門領事一職，轉任日本外務省顧問。他以處理羅妹號事件的經驗，遊說日本政府可用「番地無主論」為由，出兵臺灣。博學堂510152025歷史１24鳳山他里霧(斗南)竹塹(新竹)淡水南投卑南覓諸羅山(嘉義)(臺南)臺灣府(苗栗)裏崩山(大甲)霧拺雞籠(基隆)東螺大武郡斗六門(斗六)(彰化)半線打(民雄)下加冬哆囉嘓琅羅漢門阿猴(屏東)山朝社(三貂社)直加宣(竹腳宣、七腳川)蛤仔難(噶瑪蘭)阿罩霧(霧峰)東勢角埔里社新店水沙連大嵙崁(大溪)樹杞林(竹東)六龜里番仔路山豬毛(三地門)1722年界碑1750年紅線1760年藍線今縣市界圖例圖1-2-5清代臺灣番界變遷圖18世紀中葉的守隘圖。番界劃定後，漢人仍越界開墾，於是設隘寮由熟番或漢人看守，減少衝突發生。土牛碑。1761年（乾隆26年）立，現存臺中石岡土牛國小。碑文記載此處有19個土牛堆做番界線。臺灣民番界址圖（局部）。圖為乾隆年間臺灣中部地區的番界線，地圖上以紅線標示。清代臺灣番界變遷圖。藍色線為新番界紅色線為舊番界黃色線為道路生番隘寮熟番第一章臺灣的原住民族252開山撫番的推行沈葆楨來臺後，奏請廢止渡臺禁令、入山管制禁令，將生番地轉為領土；同時開闢通往臺灣東部的道路，召募漢人開墾並增設行政區，以阻止外國勢力入侵。繼任的丁日昌（1823∼1882）也延續此政策，並推動原住民漢化教育。臺灣建省後，首任巡撫劉銘傳延續開山撫番政策，於大嵙崁（今桃園大溪）設立全臺撫墾總局，積極管理原住民族；又在臺北設「番學堂」教育原住民族子弟。清治後期經常以武力征伐不服統治的原住民族，並且鼓勵漢人進入生番地開墾，侵犯原住民族的生存空間，導致原漢關係緊張，如1877年大港口事件，花蓮阿美族大港口社反抗清軍；1878年加禮宛事件，加禮宛人（噶瑪蘭族）等族抵抗清軍的入侵。積極治臺方針下的開山撫番政策圖1-2-7臺北新竹苗栗豐原埔里南投彰化嘉義甲仙六龜屏東臺南高雄恆春臺東宜蘭花蓮圖例遷徙方向（約1804年）遷徙方向（約1823年）遷徙方向（約1842年）遷徙方向（約1892年）臺北新竹苗栗豐原埔里南投彰化嘉義甲仙六龜屏東臺南高雄恆春臺東宜蘭花蓮圖例遷徙方向（約1804年）遷徙方向（約1823年）遷徙方向（約1842年）遷徙方向（約1892年）中部平埔族遷往埔里盆地噶瑪蘭族南遷至花蓮、臺東西拉雅族先南遷高雄，後移居臺東、花蓮中部平埔族遷往宜蘭圖1-2-6清代臺灣平埔族群遷徙示意圖。平埔族群與漢人接觸較早，受到的壓迫剝削較多，19世紀曾有4次較大規模的遷徙。沈葆楨廢止渡臺、入山禁令修築北、中、南三條道路通往東部招募臺灣西部漢人開發東部1劉銘傳設全臺撫墾總局設番學堂對原住民族征伐與安撫並行3丁日昌重視原住民族漢化教育招募大陸移民開發東部2八通關萬巒（赤山）太麻里玉里（璞石閣）花蓮北路（蘇花公路前身）中路（新中橫公路前身）南路（南迴公路前身）蘇澳臺北基隆新竹安平旗後竹山（林圯埔）大溪（大嵙崁）卑南枋寮（射寮）圖例鐵路線電報線開山路線玉山11133251015歷史１26#日治時期：高壓與同化1理蕃計畫日治時期，臺灣總督府為了經濟利益，欲開發臺灣的山林資源。初期因臺灣情勢未穩定，日人採取懷柔手段，以換取各部落同意總督府派人入山開發。1906年（明治39年），佐久間左馬太總督（1844∼1915）提出「五年理蕃計畫」，措施包括土地調查、推進隘勇線等，之後以武力鎮壓的方式，迫使原住民族歸順，以便將蕃地收歸國有。2同化政策1915年後，總督府以設立蕃童教育所、蕃人公學校等措施，進行原住民族的同化政策。官方將原住民族妨礙同化傳統的紋面、缺齒等習俗視為「陋習」，強力禁絕或「矯正」。然而總督府長期對原住民族進行高壓統治，強制部分原住民族遷移，從事農耕；加上繁重勞役與警察欺凌等因素，導致原住民族不滿而多次反抗。1930年（昭和5年）的「霧社事件」甚至引起國際關注，迫使總督府改採溫和手段治理原住民族。4圖1-2-8隘勇線。日治初期延續清末的隘勇制度，防堵原住民族。後為確保山區產業不受「蕃害」影響，更在蕃地設警察駐在所，開鑿道路以運送物資，並增設隘勇線，甚至架設通高壓電流的鐵絲網，埋設地雷。霧社事件。1930年10月，莫那．魯道（MonaRudao,1882∼1930）率領賽德克族人，利用霧社公學校舉行運動會時，殺害在場的日本人，並占領霧社的官方機構。總督府出動大量軍警討伐，動用大砲、飛機、毒氣攻擊。參與事變的族人除少數婦孺，多相繼戰死或自殺。註4隘勇線51015第一章臺灣的原住民族271914年佐久間總督凱旋。太魯閣戰役是五年理蕃計畫的終點，戰役結束後各界官民迎接佐久間返回總督府。角板山蕃童教育所（今桃園市復興區介壽國小）。原住民族兒童免費入學，學校老師由當地警察兼任。川中島社。霧社事件後，倖存的賽德克族被總督府遷徙到川中島（今南投仁愛清流部落），並被迫從事農耕，禁止狩獵活動。莎韻之鐘。泰雅族少女莎韻（Sayon）為了幫從軍的日籍老師提行李，墜河犧牲。總督府贈送學校一座鐘，表彰莎韻義行。3集團移住與皇民化運動因收奪蕃地和為強化管理原住民族，1931年起，總督府實施大規模的「集團移住」政策，將大批山區原住民族遷徙到山腳、平地等便於管控的地區，強迫他們放棄傳統生活方式，學習務農維生。1936年（昭和11年）以後，總督府推行皇民化運動，強化原住民族對日本的認同感與效忠天皇。總督府曾以「莎韻之鐘」的故事，宣揚理蕃政策的成功和動員原住民於戰爭期間投入軍伕工作，為國效力。$戰後：漢化政策中華民國政府接收臺灣後，強迫原住民族改為漢式姓名，又將原住民族主要居住地區劃歸為山地鄉，推動地方選舉，以國家力量介入部落生活與推廣國語文。1960年代之後經濟資本化，愈來愈多的青壯年迫於生計遠離原鄉，到都會區謀求工作機會。上述種種，均加速了部落文化和語言的流失，部落內的傳統習俗面臨無人傳承的困境。同化政策1915～1930兩次五年理蕃計畫1906～1915日治時期統治原住民族的政策圖1-2-9集團移住1931～1945皇民化運動1937～19455101520歷史１28二、原住民族的權利伸張1983年（民國72年），原住民族大學生創辦高山青雜誌，呼籲社會重視原住民族在當代社會所遭遇的歧視、不公平待遇等問題。次年，臺灣原住民權利促進會成立，發表臺灣原住民權利宣言，提出爭取姓名權、土地權、自決權、文化認同等理念，對原權運動產生深遠的影響。!還我土地運動與原住民族自治經數百年來的侵奪，原住民族失去大量傳統領域。在原權運動中，不乏以「還我土地」為訴求者，例如：亞洲水泥公司的太魯閣族保留地採礦爭議。1980年代，自治的主張又隨原權運動而興起，要求尊重各族群不同的文化傳統、經濟及社會狀況，設置「原住民族自治區」。然而無論是還我土地運動或原住民族自治議題，目前仍未有具體措施及成果。P.90圖1-2-101980年代以後著名原權運動。1970年代，亞泥向花蓮縣秀林鄉公所租用原住民保留地來開礦，2017年引發原住民的反彈原權會成立爭取改善原住民處境，如讓原住民自己決定名稱，以擺脫汙名與追尋自我認同原住民長期失去對傳統領域的掌控，希望政府可以立法保障他們的土地權還我土地運動聯盟成立高山青雜誌創刊鼓吹重視原住民權益反蘭嶼核廢料核廢料長期貯放在蘭嶼，影響達悟族原住民的生存權，爆發反對運動拆除吳鳳銅像犧牲自己以革除原住民出草習俗的吳鳳，是日治時期虛構的故事。實際上鄒族視吳鳳為奸商，卻成為「教化」原住民的案例，不僅扭曲歷史事實，更長期汙名化鄒族。數名鄒族部落青年拆除嘉義市的吳鳳銅像表達抗議。1984201719881983198751015第一章臺灣的原住民族29@正名運動在原住民運動團體的推動下，1994年（民國83年），憲法增修條文通過，將山胞正名為「原住民」。1996年，行政院原住民委員會（現稱原住民族委員會）設立，統籌原住民族事務。除了在用語上以「原住民」、「原住民族」取代「山地同胞」外，正名運動也包括原住民有權使用自己的傳統姓名，以及後來推動的傳統地名正名。2003年（民國92年），政府修法讓原住民得以在漢名（或漢字音譯族名）一旁加註採用羅馬拼音的族名。三、平埔族群的文化復振運動原權運動以改善原住民族處境為出發點，喚起原住民族的自我認同感，出現恢復部落傳統、維護母語等呼聲。平埔族群與外來族群接觸較早，傳統語言、文化及人口大量流失，被政府排除在原住民族分類之外。1980年代後，平埔族群文化逐漸受到重視，以重建文化傳統、重塑族群認同為目標的文化復振運動也隨之推展。圖1-2-12回復傳統姓名。政府開放原住民族回復傳統姓名，但因社會習慣、作業繁瑣等原因，至2018年（民國107年）統計，回復率僅5%。圖1-2-111987年，東埔布農族人抗議祖先墓地遭濫挖破壞。憲法增修條文第10條第11、12項：「國家肯定多元文化，並積極維護發展原住民族語言及文化。國家應依民族意願，保障原住民族之地位及政治參與，並對其教育文化、交通水利、衛生醫療、經濟土地及社會福利事業予以保障扶助並促其發展，其辦法另以法律定之。」之後在2005年，原住民族基本法的制定，使原住民族的權利有了更全面的保障，例如：不論政府或是私人，若欲使用原住民族之土地及自然資源，均須與原住民族或部落諮商。跨科學習公民：多元文化的法律保障51015歷史１30探究與思辨2017年（民國106年），由齊柏林拍攝的亞泥採礦場照片震驚全國，也讓臺灣民眾更加關心「亞泥案」的進程。亞洲水泥公司於1970年代起在花蓮新城設廠採礦，礦區大多位於太魯閣族的保留地範圍，礦場作業也影響山林樣貌。2017年經濟部再次核准亞泥20年採礦權，引發當地原住民族與環保人士的抗議。文化復振運動的主要內容除了原住民族「去汙名化」的訴求以外，也包含探尋民族根源，號召族人「回歸」。許多原本自認是漢人的家族，可能從祖輩的記憶、傳統祭儀或遺傳特徵，發現身為平埔族裔的事實。另外，因為傳統文化流失嚴重，從事文化復振運動的人士也常以保存母語、重建祭典、訪求部落歷史為重要工作。如：噶瑪蘭族正名、巴則海族語詞典、西拉雅族保存夜祭傳統等，都是復振運動的重要成果。圖1-2-132013年（民國102年）西拉雅族夜祭。臺南東山的西拉雅族人，每年農曆九月會在夜晚舉行「阿立母（祖）夜祭」，隱含調節自然界與人世間關係的意涵。提問：請思考反亞泥民眾所抗議的內容「反亞泥，護山林」，與原住民族的傳統領地有哪些關聯呢？獻豬圖1-2-14亞泥礦場與抗議民眾。挖土機5第一章臺灣的原住民族31
Chapter21624荷蘭人占領大員，興建熱蘭遮城1652郭懷一事件1662（永曆16年）鄭成功逐退荷蘭人，在臺灣建立第一個漢人政權1683（康熙22年）施琅攻臺，鄭克塽投降，鄭氏政權結束1684（康熙23年）臺灣納入清朝版圖，施行渡臺禁令1721（康熙60年）朱一貴事件爆發1786（乾隆51年）林爽文事件爆發1823（道光3年）鄭用錫中進士，有開臺進士之譽1853（咸豐3年）艋舺頂下郊拚1862（同治元年）戴潮春事件爆發荷西治臺時期1624∼1662清治時期1684∼1895鄭氏時期1662∼1683圖2-A臺北府城北門，為國定古蹟。多元族群的移民社會歷史１3217世紀熱絡的東亞海域，臺灣、澎湖成為中國東南沿海漢人移民的新天地。清朝統治後，隨著一波波冒險渡海的移民，由南而北、由西向東，建立起以漢人為主體的移民社會。日治時期殖民政府的差別待遇，刺激臺灣住民對自我身分認同的思索。戰後隨著政府遷臺的大量軍民，歷經長期的磨合，融入臺灣社會。近年來，新住民與國際移工漸增，為臺灣多元文化注入新活力。本章摘要1895（明治28年）清朝與日本簽訂馬關條約，割讓臺灣、澎湖1897（明治30年）臺灣住民國籍選擇期限到期1910（明治43年）官營的日本農業移民村（吉野村）在花蓮設立1949（民國38年）中華民國政府遷臺，帶來一百多萬軍民1953（民國42年）第一批泰緬孤軍撤退來臺1955（民國44年）大陳島義胞撤退來臺1992（民國81年）政府通過就業服務法，允許民間產業可引進外籍勞工2012（民國101年）政府宣布將外配、陸配，以及歸化取得身分證者，統稱為新住民中華民國1945∼清治時期1684∼1895日治時期1895∼194533早期來臺灣的移民，以中國東南沿海的漢人居多。他們或因生活窮困，或為躲避戰亂而遷移。先民們除了要克服渡海的凶險，還要適應臺灣浮動不安的移墾社會，逐漸在此繁衍後代，開枝散葉。一、大航海時代的移民!以臺灣為據點：海商與海盜12世紀後，曾有少數漢人在澎湖聚居，並與福建等地沿海人民貿易。元朝曾在澎湖設置巡檢司，以便管理移民與維持治安。明朝因海禁政策而短暫放棄對澎湖的控制，並多次下令遷移島上居民，但實際上澎湖仍是沿海漢人漁民的重要據點。此時已有漢人在臺灣從事漁撈與貿易，少有人長期定居。17世紀時，海商林道乾（生卒年不詳）、顏思齊（？∼1625）、鄭芝龍（1604∼1661）等勢力，都曾在臺灣建立基地，招募漢人來臺開墾。這些海商往往具備商人與盜匪的雙重身份，海禁政策較寬鬆時，他們是從事走私貿易的海商；海禁嚴格時，他們則劫掠為生。大航海到清治時期的移民與族群第節1學習領航認識荷治、鄭氏到清治時期的移民概況與特色認識臺灣從移墾到在地化的社會特色圖2-1-117世紀「金門與廈門海圖」局部。此圖為荷蘭人所繪，圖中穿著綠色衣袍者即為鄭芝龍，是當時東亞海域勢力最大的海商集團首領，西方文獻中多以「一官」（Yquen）稱之。鄭芝龍一官51015歷史１34市鎮市場碉堡公署絞刑臺港口港口@荷治時期的移民1624年，荷蘭聯合東印度公司以臺灣南部為貿易據點後，為發展農業生產，招攬華南移民來臺灣開墾。荷蘭人為招引漢人來臺拓墾，提供各種有利的條件，加上當時中國的戰亂，大批移民湧入臺灣農耕經商。在發生郭懷一（？∼1652）抗荷事件後，大量漢人遭東印度公司屠殺而人口銳減，但在荷蘭撤離臺灣之前，臺灣仍有10萬名左右的漢人移民。荷蘭統治期間，已有漢人移民與原住民「牽手」通婚，東印度公司的員工、士兵，與基督化的平埔族群女子，也有少數臺歐婚姻的現象，最後他們隨著荷蘭統治結束而撤離。12荷蘭聯合東印度公司。為經營亞洲貿易，17世紀以後，英國、荷蘭、法國等國家相繼由王室授權成立各國所屬的東印度公司。1602年，荷蘭合併多間以亞洲為主的貿易公司，組成聯合東印度公司，負責荷蘭對亞洲的貿易事務，甚至可以發行貨幣、簽訂條約與僱用傭兵。註1郭懷一事件。1652年（明永曆6年）赤崁一帶的漢人領袖郭懷一，帶領漢人攻打赤崁市街，荷蘭當局派優勢的軍隊，並動員原住民族協助其軍事行動，約有三千多人遭到屠殺。事後，荷蘭人再建普羅民遮城，以加強對漢人的管理。註2圖2-1-21670年代大員港市鳥瞰圖。此圖描繪了1644年荷蘭人在大員修建的城堡和市鎮全景，荷蘭東印度公司在大員沙洲（今臺南市安平區）上建立行政據點熱蘭遮城。熱蘭遮城遺跡510第二章多元族群的移民社會35鄭成功攻臺與屯墾開發圖2-1-3#鄭氏時期的移民鄭成功（1624∼1662）初以金門、廈門為根據地，後轉往臺灣發展。1662年，他驅離荷蘭人，占領臺灣。鄭氏來臺後，陸續帶來大批的軍隊和眷屬。清廷為了切斷鄭氏與中國沿海地區的往來，實施海禁，將沿海人民內遷，反而導致不少沿海居民流離失所，讓鄭氏政權有機會招攬這些人移民來臺灣或澎湖。移民以臺灣南部為中心，建立漢人移墾的社會。同時鄭氏政權推行軍屯政策，以安置移民與促進農業生產。新營（今臺南市新營區）、林鳳營（今臺南市六甲區）等地名，即為當時遺留的軍屯名稱。鄭氏時期拓墾範圍。此時漢人的拓墾以臺南附近為中心，向南北擴張。鄭成功攻臺路線圖。鄭軍先進駐澎湖，再於鹿耳門登陸，進攻臺灣。鄭成功。鄭成功在日本出生、中國長大，成長過程深受儒家思想影響。鄭荷議和圖。鄭軍圍困熱蘭遮城，荷軍投降議和，撤出臺灣。臺江內海臺江內海普羅民遮街鯓諸羅山新營斗六門蚊港澎湖安撫司承天府（臺南市）舊營左鎮嵐山營林鳳營左營大肚雞籠城（基隆）蛤仔難（宜蘭）哆囉滿（花蓮）琅嶠（恆春）埔里沙轆竹塹（新竹）淡水城大甲要地墾殖地番社圖例府治鄭氏時期開墾地區今地名（）福州府汀州府興化府泉州府漳州府潮州府惠州府澎湖龍巖州永春州嘉應州彰化臺灣府(臺南)艋舺鹿港卑南竹塹廣東福建臺灣44.9%35.2%3.6%13.1%圖例漳州人泉州人潮州人客家人主要城市鄭成功5歷史１36二、清治時期的移民：管制到開放!渡臺禁令下的移民現象1684年（康熙23年）清廷將臺灣納入版圖，為防止臺灣再度成為海盜據點或反清基地，清廷採取保守的治臺政策，頒布渡臺禁令。規定前往臺灣的人民須有許可證，並禁止家眷同行。清代福建、廣東等地區因山多田少、人口壓力大，人民前往海外謀生的現象相當普遍。當時臺灣地廣人稀，於是有大批閩、粵人民以正常申請或非法偷渡等管道，到臺灣謀生。但渡海的過程十分危險，因而流傳「六死三留一回頭」、「唐山過臺灣，心肝結歸丸」等俗諺。福州府汀州府興化府泉州府漳州府潮州府惠州府澎湖龍巖州永春州嘉應州彰化臺灣府(臺南)艋舺鹿港卑南竹塹廣東福建臺灣44.9%35.2%3.6%13.1%圖例漳州人泉州人潮州人客家人主要城市圖2-1-4清代漢人移民臺灣示意圖。泉州人聚集於西部沿海平原和港口；漳州人多居住平原地區；客家人則分布在近山的丘陵山地。（資料來源：臺灣總督官房調查課編，臺灣在籍漢民族鄉貫別調查，臺灣時報發行所，昭和3年。）圖2-1-5彭瑞瀾立請約字。這是一份「客頭」羅亞亮與渡臺者彭瑞瀾所簽之契約，時間是在嘉慶9年（1804年），讓後人更加清楚當時先民來臺的輪廓。510第二章多元族群的移民社會37清代臺灣的分類械鬥圖2-1-7西螺噶瑪蘭艋舺職業械鬥西皮、福祿拚噶瑪蘭地區的西皮、福祿兩派樂團因供奉神明、樂器等不同，拚陣時經常引發械鬥商業械鬥頂下郊拚泉州府同安縣商人為主的下郊，與泉州府晉江、惠安、南安（又稱三邑）商人的頂郊，因爭奪艋舺經濟利益爆發械鬥。結果下郊落敗，轉往大稻埕發展。宗族械鬥鍾廖李，拚生死雲林西螺地區有鍾、廖、李三大姓，李、鍾有姻親關係，與廖姓對立。某次李家的馬吃了廖家田地的稻子，衝突擴大成宗族械鬥。@廢除禁令後的移民渡臺禁令的執行時寬時嚴，牡丹社事件後為了積極開發臺灣，1875年沈葆楨建議清廷廢除渡臺禁令，後續駐臺官員大多鼓勵漢人來臺開墾，臺灣東部地區也成為拓墾與發展的目標之一。三、移墾社會的特色!「羅漢腳」：治安的隱憂受渡臺禁令影響，漢人移民多是年輕男子隻身來臺。因此，移墾初期的社會呈現男多女少，成家不易的現象。許多無恆產、妻兒，且工作不穩定的單身男子，被稱為「羅漢腳」，官方視為社會動亂的潛在因素。但他們也是移墾社會拓墾的先驅與勞動力來源，對臺灣的開發也有貢獻。圖2-1-6光緒年間的渡臺許可證。清治時期，大陸人民到臺灣，必須先提出申請，填寫切結書。抵達臺灣時，還須在港口驗票，才能順利進港。510歷史１38清代臺灣三大民變圖2-1-9@「分類械鬥」：族群的衝突清代臺灣的械鬥原因，包括不同祖籍、不同姓氏，和職業衝突等類別。來自閩粵的漢人移民，原本語言、生活習慣就有很大的差異。來臺後因生活、資源競爭產生衝突，時常引發不同族群間的械鬥。長期械鬥也會使弱勢族群選擇遷離。19世紀中期，臺北新莊一帶族群械鬥頻仍，客家族群陸續遷到桃園、新竹地區；未遷出者則多隱藏身分。#「民變」：吏治不良激化社會浮動清治時期，臺灣長期吏治不良，激化社會的浮動不安，民間祕密結社風氣盛行，經常爆發大小民變。其中以朱一貴（1690∼1722）事件、林爽文（1756∼1788）事件及戴潮春（？∼1864）事件規模較大，影響也較深遠，被稱為清代臺灣三大民變。圖2-1-8鹿港隘門。當時的隘門都興建於聚落的勢力範圍內，主要功能是抵禦盜匪。彰化諸羅鳳山平定戴潮春事件有功人員的功牌。地方家族勢力可透過立下軍功獲得特權。朱一貴事件官吏欺壓百姓引起民怨康熙60年（1721年）首次大規模民變林爽文事件會黨聚眾起事，平定後改諸羅縣為嘉義縣乾隆51年（1786年）規模最大戴潮春事件會黨聚眾起事同治元年（1862年）歷時最久510第二章多元族群的移民社會39$原漢關係：族群融合與通婚清初漢人移民以青壯年男子為主，男多女少，婚娶的對象多為平埔族群的女性，形成「有唐山公，無唐山媽」的現象。而長期與漢人接觸、通婚，也加速平埔族群的土地、語言與文化流失。四、在地化社會的形成!「宗族組織」：唐山祖到開臺祖早期移民來臺，多與同鄉、同姓之人聚居。他們會共同祭祀大陸家鄉世代較遠、聲名顯赫的同姓先人，形成祭祀「唐山祖」的宗族組織。此宗族組織的成員之間未必有血緣關係，但均強調與同姓氏的連結。隨著移民世代繁衍，同血緣的家族人口增長、財富漸增，逐漸形成祭祀「開臺祖」的宗族組織，並建立祠堂、家廟。此類宗族組織的成員都是來臺祖先的後代，反映移民逐漸轉向在地認同。圖2-1-10唐山祖與開臺祖。祭祀對象社會型態組織成員唐山祖中國大陸世代較遠、名聲顯赫的同姓先祖移墾社會居住在附近的同姓人士，未必有血緣關係開臺祖來臺第一代祖先為主定居社會同祖先的後代子孫，有血緣關係陳聲榮於康熙年間渡臺入墾，其孫陳元英因協助平定戴潮春事件有功，賜五品官銜。1872年（同治11年），陳元英聯合其三世祖陳武平一脈的來臺子孫，建陳武平公祖祠。日治時期祖祠遭洪水沖毀後，又重建陳氏家廟「繩武堂」，至今祭祀不絕。請對照圖2-1-10的說明，想一想「繩武堂」屬於哪一種宗族組織？請提出你的看法。想素養510歷史１40@「一天下，兩林家」：地方家族形成清代來臺拓墾的移民成家立業後，透過科舉、軍功或捐納等方式取得職銜，建立家族勢力。阿罩霧（今臺中霧峰）林家的族人林文察（1828∼1864）曾參與平定戴潮春事件、太平天國之亂。19世紀末林朝棟（1851∼1904）又在中法戰爭立功，受劉銘傳委託開山撫番等新政。板橋林家的林平侯（1766∼1844）透過捐納在中國為官，後林家創設「林本源」商號，廣置田產，林維源（1840∼1905）曾擔任劉銘傳的撫墾大臣，協助推動自強新政，是清末臺灣大家族之一。3捐納。清廷因財政匱乏，以鼓勵捐納錢糧充實國庫，捐納者可以獲取功名或官位職銜。18世紀後，清廷廣開捐納，以捐納取得功名者更為普遍。註3板橋林家與霧峰林家圖2-1-11板橋霧峰月波水榭汲古書屋宮保第大花廳飛觴醉月亭1853年（咸豐3年），林家正式從大嵙崁遷至枋橋（新北板橋），蓋屋置產，歷經三代發展成為地方領袖。板橋林家以軍功起家，1886年（光緒12年）清廷授予買賣樟腦的權力，奠定家族勢力。霧峰林家510第二章多元族群的移民社會41日治到戰後的移民與人群移動第節2日本領有臺灣後，為緩解國內的人口壓力，總督府鼓勵日本人移居臺灣。臺灣人也在島內移居或前往中國、滿洲國與東南亞國家發展。二戰結束後，大批中國各省人士移入，加上全球化的趨勢，在臺灣的新住民與國際移工也帶來更豐富、多元的文化。一、日治時期的人群移動!國籍選擇馬關條約規定，臺澎地區的人民有兩年時間決定去留，期滿後未離臺者，視為日本臣民。當時離開的人以商人、士紳家族為主，大多數臺灣人因經濟因素考量無法移出，被迫成為日本殖民地的人民。@臺灣人島內外遷徙日治時期，因建設或產業開發的需要，形成臺灣內部的人口流動。20世紀初，高雄築港工程與港口的發展，吸引澎湖、臺南人前往工作、定居。1930年代，為拓殖產業，日商公司在彰化、高雄等地設立農場，招納移民，吸引新竹州（今桃園、新竹、苗栗）一帶的客家人前往拓墾。學習領航認識日治到戰後的移民概況認識日治到戰後臺灣與東亞的人群互動圖2-2-1日本帝國海外旅券。日治時期，臺人若要出境，須申請日本帝國海外旅券，相當於今日的護照。51015歷史１42外蒙古朝香港(英)關島(美)馬里亞納(日)鮮檳城上海高雄廣島西貢仰光昆明長沙武漢廣州奉天東京曼谷河內臺北重慶南京京城北京新京新加坡拉包爾張家口加爾各達巴達維亞摩爾斯貝港符拉迪沃斯托克大連阿圖島廣東馬尼拉海南島日本本土馬努斯島婆羅洲汪政權蘇聯滿州國中國荷屬東印度沙勞越馬來亞臺灣北婆羅洲菲律賓汶萊(英)新幾內亞(葡)(英)帝汶爪哇呂宋島割予泰國首都城市圖例日本最大勢力範圍(1942年8月)臺籍日本兵主要派遣地新幾內亞杜聰明（1893～1986）。臺北人，赴日學醫。臺灣第一位醫學博士，高雄醫學院創辦人。連震東（1904～1986）。臺南人，赴日求學，後在重慶國民政府任職，戰後赴臺，曾任內政部長。謝介石（1878～1954）。新竹人，曾擔任滿洲國外交總長。史尼育唔圖2-2-2日治時期臺灣人的海外移動史尼育唔（1919∼1979）。阿美族人，日名中村輝夫，漢名李光輝，太平洋戰爭期間被日本徵召至印尼從軍，與日軍失聯後，便獨自於孤島叢林中生活，1974年才被印尼政府尋獲，送回臺灣。第二章多元族群的移民社會43日治時期臺灣教育資源不足與不公，許多臺籍菁英選擇到日本求學、就業。隨著日本國勢擴張，加上戰時動員體制，大批臺灣人在主動前往或被迫參與的情況下，以軍伕、志願兵（如高砂義勇隊）、看護婦、慰安婦等身分，到滿洲國、中國或東南亞等地工作。#日本人移入與遣返日本政府為了鞏固對臺灣的殖民統治，從日本派遣各級官吏擔任要職，又招聘不少警察駐臺，同時為了開發臺灣的資源，亦積極招攬日商來臺投資。此時期日本政府為了解決國內人口過剩與土地不足的問題，鼓勵日本人移民海外。在臺灣的日本移民村，主要分為私營與官營兩類，1899年建立的「賀田村」（今花蓮壽豐）是首座日本企業私營的移民村。1909年設置的「吉野村（今花蓮吉安）則是首座官營移民村。日治時期日本人在臺的農業移民村圖2-2-3臺中高雄臺南新竹臺北屏東南投花蓮港臺東清水名間斗六榮村旭村三笠村新高村昭和村日出村常盤村千歲村春日村上大和村瑞穗村鹿寮鹿野村敷島村豐田村吉野村豐里村秋津村八洲村鹿島村林田村利國村香取村新竹州臺中州南高臺北州花蓮港廳臺東廳雄州臺州澎湖廳圖例移民村類型與開闢時間私營自由官營1909-171932-42移民村分布圖。早期移民村主要集中在東部臺灣，1930年代以後才擴展到西部地區。當時的日本移民村居民大多從事農業與菸草等經濟作物的栽種，或是漁業捕撈。1942年的吉野村。吉野村原為花蓮阿美族七腳川社居住地。因1908年抗日失利，土地遭沒收，成為移民村的土地，村民主要種植菸草。510歷史１44二戰結束前，包括「灣生」在內的在臺日人約有三十餘萬。日本戰敗後，多數日本人被遣返回國。不少日人在臺資產被國民政府接收，成為日後國有財產的基礎之一。二、戰後的移民!國共內戰後大撤退戰後中華民國政府接收臺灣，即有國軍與官員陸續來臺，也有人自中國大陸來臺謀生。之後國共內戰爆發，情勢混亂，1949年中央政府遷臺之際，就帶來了上百萬的軍公教人員與眷屬。@1950年代的撤退行動與安置1大陳島撤退1950年代，共軍陸續進攻沿海島嶼，一江山島與大陳島岌岌可危。1955年美國派軍艦協助，撤出大陳島的軍民二萬多人。政府稱他們為「大陳義胞」；並於各地興建住宅安置，多稱為「大陳新村」。1灣生。日治時期在臺灣出生的日本人，二戰後日本國內普遍將移民臺灣的日本人以及灣生視為次等公民。他們被遣返日本後處境更加艱難。註1圖2-2-51947∼1950年臺灣遷移人數圖。當時軍人入境海關不需檢查、也不計算數量，因此統計數字不包括軍籍人數。圖2-2-4臺東富岡新村的海神廟。大陳島撤退時，居民將當地的如意娘娘信仰帶到臺灣，落地生根。0102030401947194819491950（萬人）（公元）增加人數遷出人數遷入人數51015第二章多元族群的移民社會451950年5月軍120,000人民20,000人1954年6,572人（軍5,687）1961年4,406人（軍2,700）1954年1月14,235人1955年2月軍10,000人民18,000人1950年5月70,000人1953年5月30,087人中國大陸中國大陸菲菲律律賓賓(臺灣)日日本本緬緬泰國泰國甸甸支支那那印印度度印度印度巴基斯坦巴基斯坦南南韓韓(美)(英)北北韓韓法法屬屬富國島富國島海南島海南島香港香港滇緬邊境滇緬邊境不丹不丹中華民國中華民國琉琉球球韓戰戰俘營韓戰戰俘營舟山群島舟山群島大陳大陳圖例2萬人以下2萬∼5萬人5萬人以上撤退人數2泰緬撤軍1949年有部分國軍從中國雲南退入泰國、緬甸邊境，仍在邊境與共軍對抗，其軍事活動造成國際外交問題。1953年起陸續撤退來臺，政府將他們分別安置在桃園、高雄、屏東等地。圖2-2-6戰後軍民大撤退孤軍後裔陳情。來臺求學的泰緬孤軍後裔到立法院與行政院陳情，要求入我國籍、擁有合法身分證。大陳島撤退。軍民在海灘上排隊等候登上運輸船艦。歷史１46蔣經國#眷村與榮民1眷村政府為了安置來臺的國軍和軍眷，為其興建或配置的村落，稱為眷村。眷村內匯聚各省籍的軍人和軍眷，與臺灣原有的村莊聚落相隔，初期彼此間少有互動，形成特殊的眷村文化。今日很多眷村已經改建，風貌也有很大的改變，但眷村的生活經驗和文化，已成為臺灣歷史文化中的重要資產。2榮民退役的國軍稱為榮民（榮譽國民），他們參與臺灣許多公共工程的建設，如中部橫貫公路的開鑿、桃園石門水庫的興建等。許多榮民隨政府隻身來臺，受法令限制無法隨意結婚而孤獨終老，或結婚時已年紀較長，成為社會的弱勢者。1950年代起，政府考量糧食需求，以及退役國軍的安置，在花蓮、臺東等地成立兵工墾區或合作農場。這些待退或除役的榮民將荒地墾為良田，並在農場種植蔬菜、水果，成為臺灣經濟作物的來源之一。2圖2-2-8榮民。1961年，政府官員巡視臺東合作農場的土地，榮民列隊歡迎。法令限制。1952年頒布戡亂時期陸海空軍軍人婚姻條例，規定訂婚、結婚前1個月必須填寫「結婚報告」並經長官核准。「現役在營期間」以及「未滿28歲」的男性軍人都不能結婚，2005年正式廢止。註2圖2-2-7空軍忠貞新村。因鄰近部隊營區，1954年，新竹市東區軍功里一帶逐漸形成眷村，居住者多為空軍人員及其眷屬，近年歷經搬遷、改建與拆除，已不復存在。51015第二章多元族群的移民社會47圖2-2-9臺灣飲食文化的融合臺灣由於地理位置、歷史發展等因素，形成多元的飲食文化，除了原住民族飲食，陸續增添福建菜、客家菜、眷村菜、日式、西式料理等內涵。近年新住民與國際移工增加，東南亞美食也隨處可見。原住民族料理原住民族多半仰賴採集和狩獵維生，「靠山吃山，靠海吃海」。各種野菜、山豬、溪魚和溪蝦都是食物來源，例如：竹筒飯就跟原住民族的狩獵文化有關。原住民族入山狩獵不帶炊具，需要用餐時就堆起竹木生火，再將攜帶的糯米裝進竹筒內，加水炊熟成飯，花東地區的原住民族稱竹筒飯為「德魯固」。1717年（清康熙56年）完成的諸羅縣志及伊能嘉矩所著平埔族調查旅行皆有平埔族群炊製竹筒飯的記錄。閩菜與客家菜臺灣早期移民以福建地區較多，福建因位在沿海地帶，形成以各色海鮮入菜的閩菜。夜市常見的小吃蚵仔煎，以及近年風行的年菜佛跳牆都是閩菜的代表。繼福建人之後渡海來臺的客家人，為了不浪費食材，宰殺後的豬、雞或鴨、鵝所有部位都可入菜，形成「四炆炆四炒」的八道宴客菜。也由於體力勞動需要的熱量多，臺灣客家菜發展出特殊的風味，重視鹹、香、肥（油）。竹筒飯。以新鮮桂竹當容器最佳，飯上會有竹子的內膜覆蓋。佛跳牆。將數十種食材放在陶甕內蒸煮，廣受歡迎，成為臺灣的圍爐年菜之一。客家小炒。為客家菜代表菜色，將拜神祭祖的供品混炒，是勤儉的表現。歷史１48東南亞飲食政府來臺後，當時在雲南作戰的國軍不願投降，只好越過邊境流亡，躲在叢林中過著打游擊戰的生活，成為被緬共、越共、泰共、中共包夾的「異域孤軍」。1953年起，孤軍陸續被接來臺灣。第一批來臺孤軍由政府安置在桃園市中壢區龍岡路一帶的忠貞新村，帶來雲貴與東南亞地區的飲食，加上近年臺灣來自東南亞各國的新住民及國際移工漸增，也傳入各種東南亞美食，如越南河粉、春捲、肉骨茶、椰漿飯等。時至今日，臺灣多元的飲食文化在國際間頗受好評，異國餐廳如雨後春筍般林立，除了象徵多元文化的融合，也為臺灣的飲食注入更多國際元素。眷村菜1949年中華民國政府撤退來臺後，為了安置移居臺灣的軍眷，設置眷村。當時民生物資匱乏，家庭主婦只能從菜市場以及政府配給的美援物資中取材，來自中國大陸各地的家常菜，就這樣在眷村中融入臺灣風味的食材，形成別具一格的眷村菜。為了用最少的錢餵飽全家大小，眷村菜的口味大多偏鹹，便於保存，可隔餐食用。川味牛肉麵、滷味、回鍋肉等眷村菜，在思鄉情懷的醞釀下，豐富了臺灣的飲食文化。川味牛肉麵和滷味。高雄岡山眷村的老兵想念家鄉味，將煮熟的麵條加入川菜「紅湯牛肉」裡，成為風靡全臺的眷村菜。越南春捲。東南亞飲食的特色是加入辛香料或當地特產，如魚露、椰漿等料理，形成清爽或酸辣的風味。泰式酸辣湯。東南亞地處熱帶，氣候炎熱，菜餚多添加酸辣香料，增進食欲。食用者揮汗如雨，也帶來清涼感。第二章多元族群的移民社會49圖2-2-11民國104∼109學年度新住民子女就讀國中小人數比例趨勢圖。新住民的子女常稱為「新臺灣之子」。（資料來源：教育部）（學年度）02468101214（總人數百分比%）104105106107108109國中國小3省籍情結形成與消融二二八事件後，本省與外省人之間的矛盾加劇，1949年以後大量外省軍民來臺，政府部分措施被視為厚待外省籍人士，省籍情結更加深化。當時在國民身分證上，須註記來臺前的本籍（省縣）。籍貫曾影響資源的分配，對臺灣的認同產生影響。而眷村與外界較少往來，影響族群間的溝通。不過，後來隨著社會環境的變遷，加上本省人與外省人因就學、就業與通婚，彼此接觸頻繁，歧見已日漸消融。三、城鄉居民的移動受工商業發展影響，1970年代以後，臺灣農村人口大量移往都市與工業區，雖加速都市的發展，卻讓農村人口大量減少與老化，城鄉發展不平衡的問題日趨嚴重。而來自全臺各地的人群，在都市有更頻繁的接觸與交流機會，促成不同歷史記憶和歷史經驗人群的對話，有助形成臺灣共同意識。四、新住民與國際移工1980年代以來，臺灣各地外籍配偶人數漸多，主要來自東南亞與中國大陸，現今則稱為「新住民」。新住民從本國帶來的文化，將成為臺灣歷史文化發展的重要資產。另外，1990年代以後，因勞力短缺，臺灣陸續引進國際移工。國際移工多來自東南亞地區，從事勞動或是看護工作。他們為尋求更好的工作機會與生活來到臺灣，對臺灣經濟發展有相當大的貢獻，也為臺灣社會注入更多元的文化。籍本圖2-2-10蔣中正身分證。此款身分證發行於1965年（民國54年），須註明本籍，其後為進一步加強國家認同，於1992年修法廢止，目前新式身分證僅標記出生地。本籍510152025歷史１50探究與思辨遙遠的東方有一條江，它的名字就叫長江；遙遠的東方有一條河，它的名字就叫黃河。……古老的東方有一條龍，它的名字就叫中國；古老的東方有一群人，他們全都是龍的傳人。巨龍腳底下我成長，長成以後是龍的傳人；黑眼睛黑頭髮黃皮膚，永永遠遠是龍的傳人。（資料來源：1978年臺 美斷交時，政治大學學生侯德健創作的歌曲龍的傳人。）1989年六四事件時，亦曾傳唱於天安門廣場。2001年，臺裔歌手王力宏翻唱時，加上第三段歌詞：「多年前寧靜的一個夜，我們全家人到了紐約。野火呀燒不盡在心間，每夜每天對家的思念。別人土地上我成長，長成以後是龍的傳人」。）資料一請閱讀以下作品後，回答相關問題：火車漸漸在起行，再會我的故鄉和親戚。親愛的父母再會吧！鬥陣的朋友告辭啦！阮欲來去臺北打拼，聽人講啥咪好康的攏在那。朋友笑我是愛做暝夢的憨子，不管如何，路是自己走。（資料來源：歌手林強於1990年創作的歌曲向前行。）資料二天皇皇，地皇皇，無邊無際太平洋。左思想，右思量，出路在何方。天茫茫，地茫茫，無親無故靠臺郎。月光光，心慌慌，故鄉在遠方。朋友班，識字班，走出角落不孤單。識字班，姐妹班，讀書相聯伴。姐妹班，合作班，互信互愛相救難。合作班，連四方，日久他鄉是故鄉。（資料來源：交工樂隊於2001年創作的歌曲日久他鄉是故鄉，用做高雄 美濃「外籍新娘識字班」 （今南洋臺灣姊妹會）的班歌。）資料三提問：1請根據以上作品的敘事內容，分析這些故事可能發生的背景，以及相關移民故事。2請從生活周遭中，找出自己印象最深刻的移民故事，在課堂上與同學們分享。第二章多元族群的移民社會51歷史閱讀趣1960年代老兵之妻─莊彩月我出生在澎湖馬公鄉下。爸爸本來在種田、賣菜，就是種些蕃薯、高粱和土豆。小時候、我們都要幫忙家裡做事，大人做什麼，就跟著做什麼。媽媽說，怕我長大會跟人家跑了，20歲就趕緊讓我結婚。我7歲時就認識我先生，那時候阿兵哥沒有兵舍住，我們把家裡的另一邊分給他們住，那一班有6、7個阿兵哥，我們就這樣認識。過沒幾年他調去臺灣；一段時間又調回來，那時我15歲；又過一段時間，再調去臺灣，這一次去很久，再調回來時，我剛好20歲。那時候他從馬公過來住在兵舍時，晚餐後都來找我爸爸聊天，我爸爸看他很乖，又不敢跟我說，就叫二嬸當說客。二嬸說：「嫁外省的好啦！又不用嫁妝」，我們家裡窮，沒有嫁妝可以陪嫁。我姊姊也是嫁外省的，也不用嫁妝，我爸爸說，她很自由而且不用工作。我當時沒什麼想法，心裡當做自己已經死了！不然又能怎麼樣，一切都是長輩的主意。我先生是河南人，他說國語，我以前也很會說國語。現在國語都忘光光了，很奇怪，現在我不會想說國語了，我都跟他講臺語。以前他當阿兵哥，吃飽飯到我家都是說國語，那時候說國語的比較多，現在我國語都還給他了。嫁外省免嫁妝嫁給外省人的好處就是不用準備嫁妝，我娘家很窮，只能過一天算一天。我們住在娘家，一直到生完第二個孩子，我先生認為這樣不行，我媽媽要帶我大嫂的小孩，又要養自己的孩子，1個人帶4個小孩怎麼有辦法？於是在附近找房子搬出來住。不過，我起床吃完早餐，2個小孩，1個牽著，1個背著，還是回娘家幫忙。人的感情就是這樣，所以到現在我哥哥還是對我很好，有什麼菜都會拿來給我吃。我生了4個小孩都差2歲，3個兒子，1個女兒。我和先生差12歲，結婚時，他請了13桌，那時他幫司令官開車，司令官來幫我們證婚，當證婚人，所以請的都是阿兵哥，他的同事。我們的親戚沒幾個，就只有我姑姑、叔叔和嬸嬸，自己的人差不多1、2桌而已！生日：1943年9月18日出生經歷：＊澎湖農家女兒＊撞球間老闆娘＊雜貨店老闆娘莊彩月小檔案口述訪問／唐筱雯整理／簡佳慧52歷史１1看完文章後，你覺得莊彩月的河南籍先生為何會在澎湖當兵，進而娶妻生子？跟當時的歷史環境有何關聯？2請訪查你居住的區域，是否有眷村存在？並觀察眷村的歷史文化對當地社群有何影響？想一想家鄉味不一樣我先生平常不在家裡吃飯。以前養豬的豬食，都放在廚房，我們吃飯也在廚房，當時沒有紗門，蒼蠅飛來飛去，他看到就吃不下，所以他都在軍隊裡面吃完飯才回家，反正我們領了米都在娘家吃，大嫂也不用去買米。我先生所領的米配給是大口，一個月差不多50斤，吃不完都送給娘家。我先生有空會自己煮麵條，不然就是吃麵餅，自己做自己吃。我不想學，因為我習慣吃飯；還有，他不吃魚，我沒有魚不行。他們河南老家沒有魚可以吃，聞到魚味，他就走開；我愛吃小尾魚，小魚比較甜。（資料來源：國立臺灣歷史博物館（2012年7月）。1960年代老兵之妻—莊彩月。Watch Taiwan 觀•臺灣，第14期，頁22～23。）第一站澎湖馬公出生於澎湖貧困農家，兒時記憶就是幫忙家人務農，幫忙農事。第二站馬公鎖港一生中沒離開過澎湖生活，到14、15歲離家最遠的地方就是到馬公的鎖港，去看戲班表演。第三站撞球間與雜貨店結婚後為了補貼家用，在家裡擺了兩個撞球台讓阿兵哥玩，之後也開了小雜貨店做阿兵哥生意。莊彩月生命地圖澎湖特殊的菜宅，在田邊堆砌咾咕石抵擋海風。戲班表演雜貨店53第一篇歷史閱讀趣
第二篇現代國家的形塑歷史１54日治時期1929年發行的臺灣鳥瞰圖。在臺灣成為現代國家的歷程中，對外隨著國際情勢的牽動，受到相關條約、宣言、法律等影響，世界各國對臺灣有不同的對待方式。對內則有歷來政權進行的體制變革，逐漸從地方建制邁向中央憲政，加上基礎建設的發展，最後統合成臺澎金馬此一命運共同體。期間這塊土地上的人民，對於政治社會權益的追求，從威權到民主的進化，也讓臺灣人民能對內凝聚各族群，逐漸塑造出一個更為自由及平等的社會。55Chapter3臺澎金馬成為一體荷西治臺時期1624～1662清治時期1684～1895鄭氏時期1662～1683圖3-A日治時期的臺灣總督府。1604明將沈有容諭退澎湖的荷蘭人1624荷蘭人退出澎湖，轉往大員，興建熱蘭遮城件1642荷蘭人逐退西班牙人1662（永曆16年）鄭成功逐退荷蘭人1683（明永曆37年、清康熙22年）施琅攻臺，鄭氏政權結束1684（清康熙23年）清廷將臺灣、澎湖納入版圖，設一府三縣，隸福建省1721（康熙60年）朱一貴事件1874（同治13年）牡丹社事件爆發，沈葆楨抵臺加強防務1883（光緒9年）清法戰爭（中法戰爭）爆發1885（光緒11年）臺灣建省，劉銘傳任首位巡撫歷史１56臺灣、澎湖處於太平洋與亞洲大陸交會的島鏈，隔著臺灣海峽，與金門、馬祖相望。17世紀以來，臺澎金馬的人群接觸逐漸頻繁，但隨著政權的更替、行政區劃的調整，有著不同的發展。清朝統治臺灣之後，臺澎金馬曾同隸屬於福建省；日治時期臺灣、澎湖成為殖民地，國家權力控制深入地方；戰後金門、馬祖，受國際局勢的影響，與臺灣、澎湖成為外交、政治上的命運共同體。臺灣、澎湖也從過去帝國的邊陲，走向中央體制的建制。戰後，統治者推動的語言政策、現代化建設，以及國際局勢的處境，讓臺澎金馬成為一體。本章摘要中華民國1945～清治時期1684～1895日治時期1895～19451895（明治28年）日本統治臺灣、澎湖1896（明治29年）頒布六三法1905（明治38年）進行第一次戶口調查1906（明治39年）頒布三一法1910（明治43年）林野調查將蕃地收歸國有1921（大正10年）頒布法三號1928（昭和3年）設立臺北帝國大學1937（昭和12年）推行皇民化運動1941（昭和16年）太平洋戰爭爆發1945（民國34年）第二次世界大戰結束，中國接收臺灣1949（民國38年）全島戒嚴；中華民國政府遷臺1950（民國39年）韓戰爆發，美國第七艦隊巡弋臺海1955（民國44年）大陳島居民撤退，中華民國有效管轄區域僅存「臺澎金馬」1958（民國47年）八二三砲戰爆發1971（民國60年）中華民國退出聯合國1979（民國68年）中華民國與美國斷交1987（民國76年）解除戒嚴1991（民國80年）廢除動員戡亂時期臨時條款1996（民國85年）首次總統直選2000（民國89年）首次政黨輪替57臺灣府諸羅縣臺灣縣（臺灣縣）澎湖鳳山縣臺灣府澎湖廳淡水廳臺灣縣鳳山縣諸羅縣彰化縣臺灣府澎湖廳臺灣縣鳳山縣嘉義縣彰化縣淡水廳噶瑪蘭廳福建省臺灣府諸羅縣臺灣縣鳳山縣福建省臺灣府淡水廳臺灣縣彰化縣鳳山縣嘉義縣澎湖廳噶瑪蘭廳福建省臺灣府淡水廳臺灣縣彰化縣鳳山縣諸羅縣澎湖廳澎湖因戰略位置重要，改置為廳因海盜入侵，基於國防考量，增設噶瑪蘭廳林爽文事件中，改名為嘉義圖例新增廳縣府治宜蘭縣圖3-1-1清代臺灣行政區劃演變示意圖。17世紀以來，荷蘭東印度公司、鄭氏政權相繼在臺灣設立政權，但都只控制島內一小部分區域。清朝於1684年（康熙23年）將臺灣、澎湖納入版圖，設官治理，臺灣、澎湖與金門、馬祖皆隸屬福建省，是清朝的邊陲地帶。從邊陲到中央第節1學習領航了解臺灣由地方建制至中央憲政的發展分析臺澎金馬名詞連結出現的時序過程朱一貴事件後，增設彰化縣與淡水廳一府 三縣1684年（康熙23年）一府 四縣 三廳1812年（嘉慶17年）一府 四縣 二廳1727年（雍正5年）歷史１58臺北府城臺灣府城火燒島紅頭嶼澎湖廳臺灣縣鳳山縣恆春縣嘉義縣新竹縣宜蘭縣基隆廳淡水縣卑南廳埔里社廳（屬恆春縣）（屬恆春縣）彰化縣臺臺灣灣府府臺臺北北府府臺北府城臺南府城臺灣府城火燒島紅頭嶼（屬臺東州）（屬恆春縣）新竹縣宜蘭縣彰化縣嘉義縣安平縣鳳山縣恆春縣澎湖廳埔里社廳基隆廳縣苗栗臺灣縣雲林縣淡水縣臺臺臺臺臺臺東東直直隸隸州州臺臺南南北北府府府府灣灣府府二府 八縣 四廳1875年（光緒元年）福建省臺灣府臺北府彰化縣鳳山縣嘉義縣恆春縣臺灣縣埔里社廳卑南廳澎湖廳基隆廳淡水縣新竹縣宜蘭縣一省 三府 十一縣 三廳 一直隸州1888年（光緒14年）臺灣省臺南府臺灣府臺北府臺東直隸州嘉義縣恆春縣安平縣澎湖廳鳳山縣苗栗縣臺灣縣彰化縣雲林縣埔里社廳基隆廳淡水縣新竹縣宜蘭縣因北部開發迅速，增設臺北府清法戰爭後，建省牡丹社事件後，增設府縣，積極經營臺灣一、清帝國的府縣到行省清朝統治臺灣初期，大抵沿襲鄭氏時期的行政區劃，設臺灣府，下轄臺灣、鳳山、諸羅三縣，臺灣東部與大部分山區，屬於「界外」之地。1884年，清法戰爭波及臺灣，基隆一度被法軍占領，之後清廷更重視臺灣，次年宣布臺灣建省，以劉銘傳為首任巡撫。此時臺灣省包含臺灣、澎湖，而與隸屬福建省的金門、馬祖分治。劉銘傳為符統治需要，調整行政區劃，並以武力征討抵抗的原住民，設立撫墾局，鼓勵移民花東地區，希望將全臺納入統治。清治末期，在臺灣積極推動自強新政措施，但不久清朝在甲午戰爭中戰敗，最終將臺灣、澎湖割讓給日本。1清法戰爭波及臺灣。當時劉銘傳負責臺灣防務，堅守基隆後，為防止法軍長驅直入臺北，選擇放棄基隆，固守淡水，並獲林朝棟等所率鄉勇支持，於淡水擊敗法軍，使法軍轉而攻擊澎湖等地，並封鎖臺灣海峽。清廷擔心戰事擴大，遂與法國簽訂和約。註1510第三章臺澎金馬成為一體59二、日本帝國的殖民地!殖民政府的建立1895年（光緒21年），馬關條約簽訂後，臺灣人反對日本統治，士紳組成臺灣民主國，希望引起列強干涉，阻止日本接管；而民眾則參加義軍，在日軍接收時激烈反抗。但由於武力懸殊，死傷慘烈。10月底，日軍進入臺南城，宣告「臺灣平定」。抵抗日本領臺期間，各族群命運一致，共同投入抗日戰爭，充分表現臺灣人保鄉衛土的決心。日本設立臺灣總督府，以「六三法」賦予在臺總督至高的權力。總督之下設有民政長官（後改為總務長官），為輔佐總督施政的重要助手。總督府下設立各局課，負責政策與法令的擬定，地方官廳則負責執行。圖3-1-2藍地黃虎旗。當時清朝的國旗是龍旗，臺灣民主國用虎旗，並定年號「永清」，隱含永遠擁戴清朝之意。圖3-1-3臺灣總督府殖民統治政策的轉變法三號總督要在臺灣施行日本本土法律，必須考量必要性，並以敕令定之1922三一法總督不得違背已在臺灣施行的法律1907六三法總督擁有行政、立法、司法等權1896武官總督殖民地特殊統治1895武官總督皇民化運動1936文官總督內地延長主義19191945抗日義軍的保臺情感領導抗日的義軍領袖，多屬地主、士紳、綠林豪強，在地方上原有自衛武力。他們出於保鄉衛土的心理，或基於文化認同的理由，號召民間武力投入抗日戰爭，但對外界認知有限，資訊不足，加上義軍大部分由農民組成，軍械簡陋，也無統一的指揮號令；面對裝備、後勤補給較現代化且數量眾多的日軍，難有致勝的機會。不過他們群起抗日，死傷慘重，充分表現臺灣人民保家衛土的情感。博學堂510歷史１60臺東臺北新竹臺中嘉義臺南高雄馬公彰化基隆花蓮港屏東苗栗新竹州臺中州臺南州高雄州臺北州花蓮港廳臺東廳澎湖廳圖例州廳界地名臺東臺北新竹臺中嘉義臺南高雄馬公彰化基隆花蓮港屏東苗栗新竹州臺中州臺南州高雄州臺北州花蓮港廳臺東廳澎湖廳圖例州廳界地名圖3-1-51920年代的臺灣行政區劃。1926年（大正15年）總督府再增設澎湖廳，成為五州三廳，此行政區劃沿用至在臺政權結束。地區日本朝鮮臺灣住民人數1,228919547警察人數111圖3-1-61922年（大正11年）日本本土及殖民地的住民與警察比例表。從數據可見，臺灣為警察密度最高者，猶如警察王國。當時民眾將警察稱為「大人」，其執法內容繁多，無所不包。@對地方社會的控制日治時期，總督府利用街庄制度、警察制度與保甲組織，強化對地方的控制力。1920年，總督府將行政區域改為五州二廳，並實行「州、郡（市）、街庄」三級制。街、庄設有役場（今之鄉鎮公所），為國家行政機構，並與警察制度相互配合，強化政府的控制。為壓制反抗勢力，日治初期延續清代建立的保甲制度，進行社會監控；並自保甲中選出身體強壯之男子組成「壯丁團」，起初負責壓制抗日勢力，後來轉為協助處理地方事務，如消防、勞役等，使國家力量更深入社會基層。這些團體不僅凝聚了地方意識，也成為戰爭時期政府動員的基層組織。日本統治臺灣，以武力征服領臺及統治過程的反抗者，建構有效的行政系統。臺灣變成警察監控的社會，人民完全納入國家統治體系，無人能置身其外。圖3-1-4保正與甲長的職務說明海報。日治時期以十戶為一甲，合十甲為保；甲設甲長，保置保正。保甲負有「連保連坐」的責任，不僅做為警察的輔助，也是政治和社會控制的工具。51015第三章臺澎金馬成為一體61三、戰後臺澎金馬一體化!臺灣、澎湖成為中華民國的一部分澎湖位於福建省與臺灣島之間，中國沿海漁民常以澎湖為季節性捕魚的中繼站。鄭成功與施琅（1621∼1696）攻打臺灣也都先占領澎湖，可見澎湖對臺灣防禦的重要性。1684年臺灣、澎湖納入清朝版圖，直至1895年澎湖與臺灣同被清廷割讓給日本。可知從17世紀以來，澎湖與臺灣逐漸成為命運共同體。1945年日本投降後，二戰結束，中華民國政府接管臺灣和澎湖。1949年底，在國共內戰失利的中央政府遷至臺北，臺灣成為中華民國中央政府所在地。@金馬與臺澎的關係馬祖諸島位於閩江口，與福州相望，形勢重要。金門除了本島外，還有烈嶼（小金門）與烏坵等島，與廈門相對。圖3-1-8澎湖天后宮。約建於17世紀初期，是澎湖歷史最悠久的媽祖廟。今日澎湖群島的政經中心「馬公」，舊稱「媽宮」，其名即來自澎湖天后宮。圖3-1-72001年金門、廈門舉行通航典禮。金馬小三通自2001年元旦起，金門、馬祖與中國大陸開始實施小規模的「通郵、通航與通商」，即所謂的「金馬小三通」。2008年12月起，正式實施直接通郵、通航與包機常態化。至今仍是兩岸交流的重要管道。博學堂51015歷史１62圖3-1-10馬祖、金門地理形勢圖。南韓日本法屬越南長黃韓北(法)平津會戰遼瀋會戰1948.9-1948.111948.11-1949.1中共定都北京1949.10金門馬祖廣州西安太原瀋陽大連錦州北平張家口天津營口山海關承德馬尾廈門泉州重慶成都黑山新保安四平街臺灣與金門關係在鄭氏政權的經營下，日益密切。鄭成功攻臺前，即以金門、廈門為據點，到鄭經（1642∼1681）主政，才從金、廈撤離。臺灣建省之後，金門、馬祖與臺灣分屬不同省分。中日戰爭期間，日軍也曾占領金馬等地。1949年以後，金門、馬祖因兩岸軍事對立，成為臺灣、澎湖的軍事前線，當地長期實施宵禁等軍事管制，也使居民的基本權益受到限制。隨著1987年解嚴與1991年廢除動員戡亂時期臨時條款、1994年增修憲法，確定總統採直接民選，保障臺澎金馬居民的參政權。1996年3月舉辦首屆總統民選，由臺灣、澎湖、金門和馬祖的人民共同投票選出中華民國總統。時至今日，民主、法治、自由、平等是人民緊密連結在一起的力量，也是共同維護的價值。圖3-1-9總統直選。1996年3月23日，我國舉行首次總統、副總統的公民直選。圖為總統當選人李登輝（1923∼2021），在臺北市競選總部前發表當選演說。510第三章臺澎金馬成為一體63二次大戰後發生國共內戰，導致中華民國中央政府遷臺。中華民國曾是代表中國的合法政府，隨著國際局勢的轉變，「中華人民共和國」繼承中華民國在聯合國的地位，此後國際局勢大變。兩岸關係一直是國人共同關心的議題，無論兩岸關係和緩或緊張，均須國人共同面對，更強化臺澎金馬的一體性。一、臺灣、澎湖的主權歸屬1945年8月15日，日本宣布無條件投降，二次大戰結束。日本投降後，太平洋戰區最高統帥麥克阿瑟圖3-2-1受降典禮會場。1945年10月25日於臺北公會堂（今臺北市中山堂）舉行受降典禮，之後政府定此日為臺灣光復節。會場懸掛同盟國國旗蘇美中英國際局勢與臺灣地位的演變第節2學習領航探討臺灣國際處境的形成過程了解國際上與臺灣地位有關的重要文件上圖為臺灣人慶祝二戰結束，歡迎國民政府到來的臺北街頭景象。請問：從圖中國旗的放置方向，可以發現哪些值得探究的地方？想素養5歷史１64（DouglasMacArthur,1880∼1964）指示，由中華民國代表盟軍接收臺、澎。10月25日舉行交接儀式，由陳儀（1883∼1950）為代表，臺灣交由中華民國政府接收。此後，中華民國實質統治臺灣、澎湖。二、冷戰下的臺海情勢政府遷臺後，「中華人民共和國」集結兵力，陸續攻占舟山群島等東南沿海島嶼，宣稱要「拿下金門、解放臺灣」。1949年10月，國軍於金門古寧頭擊退中共軍隊，阻止共軍攻取金門，但海峽兩岸情勢仍相當危急。隨著韓戰爆發，美國改變對亞洲策略，派遣第七艦隊巡弋臺灣海峽，執行臺海中立化政策。1954年9月，中共對金門發動砲擊，美國與中華民國簽訂中美共同防禦條約（Sino-AmericanMutualDefenseTreaty），臺灣、澎湖被納入美國的防禦體系。中美共同防禦條約以臺灣、澎湖諸島為對象，並不包含浙江省沿海島嶼及金門、馬祖。1955年共軍相繼攻下浙江外海的一江山、大陳島諸島。1958年8月23日，中共軍隊向金門發動砲擊，稱為「八二三砲戰」。P.126圖3-2-2臺澎金馬相對位置圖南韓日本法屬越南長黃韓北(法)臺灣平津會戰遼瀋會戰1948.9-1948.111948.11-1949.1中共定都北京1949.10金門澎湖馬祖大陳一江山廣州西安太原瀋陽大連錦州北平張家口天津營口山海關承德上海重慶成都黑山新保安臺北四平街舟山群島國際上對臺灣和澎湖主權的歸屬，有不同的看法。有的主張中華民國因開羅宣言而擁有臺、澎的主權，有的則主張開羅宣言不具正式條約的效力。1951年，召開各國對日議和的會議，「中華人民共和國」和中華民國政府均未參與，也未簽署對日和約（即舊金山和約）。該和約中，日本聲明放棄臺灣、澎湖等島嶼的主權，但未明確交待臺灣的歸屬，因此有人認為臺灣地位仍未確定。但也有人認為，1952年中華民國與日本簽訂中日和平條約，臺灣主權已歸屬中華民國。另外，也有人主張，直到臺澎金馬的人民以直接投票的方式選出中華民國總統，象徵中華民國政府得到人民的授權，已確立了臺澎金馬主權歸屬。臺灣地位確定的問題博學堂關於博學堂所提臺灣的國際地位問題，你比較認同哪種說法呢？為什麼？想素養51015第三章臺澎金馬成為一體65在冷戰的局勢下，中華民國政府得到國際社會承認，不但是代表中國的合法政府、聯合國的會員國之一，也是聯合國安全理事會的常任理事國，與世界多數國家維持外交關係。三、退出聯合國後的外交關係1960年代後期，國際間逐漸承認「中華人民共和國」，加上美國希望聯合「中華人民共和國」來牽制蘇聯，中華民國逐漸失去美國的支持。1971年，中華民國退出聯合國，聯合國的席次由「中華人民共和國」繼承取代。此後，我國邦交國快速減少，連帶陸續退出各種國際組織。圖3-2-3八二三砲戰中被砲火轟炸的民居。共軍向金門、馬祖地區發動長達40餘日的猛烈砲擊。其後，共軍攻勢減緩，至1978年（民國67年）始終維持「單打雙不打」（逢單日砲擊，雙日不砲擊）之模式。圖3-2-41971年的兩樣情。該年聯合國承認「中華人民共和國」是中國代表，我國大使發表抗議聲明後黯然步下講臺（左圖）。中共的外交代表則因成功取代我國在聯合國的席次而興奮異常（右圖）。510歷史１66375521171965112178中華民國邦交國中華人民共和國邦交國2001801601401201008060402001978197120181951中華民國退出聯合國美宣布與中共建交圖3-2-5中華民國及「中華人民共和國」邦交國數目不同時期比較圖。（資料來源：外交部）1979年，美國與我國斷絕外交關係，承認「中華人民共和國」是中國的合法代表，中美共同防禦條約也宣告中止。惟美國國會為避免臺灣情勢立即陷入險境，乃制定臺灣關係法（TaiwanRelationsAct），承諾提供我國防禦性武器，並以此法為基礎，維繫雙方的非政府關係，持續售予我國國防武器，維持臺海現狀至今。在國際外交對我不利之際，我方堅稱中華民國是中國唯一合法政府，堅持「漢賊不兩立」政策。「中華人民共和國」也強力主張「一個中國」政策，我國國際外交更加艱難，邦交國愈來愈少。為防止被國際社會孤立，1981年我國改以「中華臺北」（ChineseTaipei）為名，加入國際奧林匹克委員會。往後多以「中華臺北」的名義，參加各種國際機構、會議，以及體育賽事等。2002年，我國以「臺澎金馬個別關稅領域」的名義，加入世界貿易組織。雖然我國以中華臺北等名稱來爭取參與國際活動的空間，卻造成外國人誤解與國人的認同混淆，因此近年來民間出現希望改以臺灣的名義參與2020年東京奧運的呼聲，但在2018年的公民投票案中被否決。圖3-2-6我國選手以「中華臺北」為名出場運動賽事。主權可分為兩類：「法理主權」是指憲法所規定主權能夠管轄的範圍；而「事實主權」則是實際上主權所管轄的範圍。依中華民國憲法，我國擁有法理主權與事實主權，但現今國際社會多承認「中華人民共和國」的法理主權，使得我國難以在國際上伸張主權。因此，政府在與國際社會互動時，會強調中華民國的事實主權有效行使在臺澎金馬等地，藉以說明我國是主權獨立的國家。跨科學習公民：法理主權和事實主權5101520第三章臺澎金馬成為一體67四、兩岸關係的演變!解嚴前的兩岸關係政府遷來臺灣之初，「中華人民共和國」高喊「血洗臺灣」；我方則以「反攻復國」、「解救大陸同胞」來回應，雙方處於武裝對峙，衝突一觸即發的局勢。期間「中華人民共和國」逐漸發展出新的統一戰線，雖宣稱不放棄武力攻臺，但改採外交封鎖為主軸；我政府也漸將「軍事反攻」修正成「政治反攻」，以「反共」替代「反攻」。1979年，「中華人民共和國」與美國建交後，對臺提出和平統一做為方針，期以「一國兩制」的模式解決分裂的局勢，但不放棄以武力統一相威脅。為達成統一的目的，採取武力威嚇與外交孤立政策，並以民族情感相號召。面對「中華人民共和國」的統戰策略，蔣經國總統（1910∼1988）以「不接觸、不談判、不妥協」的三不政策，和「三民主義統一中國」做為回應。圖3-2-8兩岸標語。兩岸政府在政治與軍事對峙背景下，不斷進行各項政治宣傳。就連月曆、包裝紙、火柴盒、信紙、電影票、商業宣傳單上，都可以看到各種政治宣傳標語。例如：臺灣有「殺朱拔毛」、「解救大陸同胞」、「三民主義統一中國」﹔大陸則有「一國兩制」、「解放臺灣同胞」等。圖3-2-7喜帖標語。政府遷臺初期，反攻大陸成為全民運動，喝喜酒時也不能忘此國家大事。51015歷史１68@解嚴後的兩岸關係解除戒嚴後，政府開放對中國大陸的探親、文化交流與間接貿易等措施。1991年，政府結束動員戡亂，宣稱結束與「中華人民共和國」的戰爭敵對狀態。同年在行政院下設大陸事務委員會（陸委會），並授權海峽交流基金會（海基會），處理與中國大陸相關事務。1988年，「中華人民共和國」在國務院下設臺灣事務辦公室（國臺辦），並以海峽兩岸關係協會（海協會）做為與我國的接觸機關。兩岸交流後，民間的經貿與文化往來日趨頻繁。至1993年，海基、海協兩會會長在新加坡舉行第一次「辜（振甫）汪（道涵）會談」，雙方簽署協議，使兩岸關係具體改善，但也埋下各界對「九二共識」的歧見。1九二共識。九二共識起源於1992年海基、海協兩會所展開的會談，即「九二會談」，是為了準備1993年辜汪會談而舉行的事務性協商。請在閱讀第77頁探究與思辨「九二共識」之文本內容後，回答相關問題。註1中華民國授權行政院大陸委員會財團法人海峽交流基金會中華人民共和國授權國務院臺灣事務辦公室海峽兩岸關係協會圖3-2-9辜汪會談。當時兩會主事者，分別為當時的海基會董事長辜振甫（1917∼2005）和海協會會長汪道涵（1915∼2005），會談因此得名。汪道涵辜振甫510第三章臺澎金馬成為一體69圖3-2-11臺海飛彈危機。1996年適逢我國第一次總統直選，新華社公布解放軍軍事演習的照片，製造臺海飛彈危機。#近年來的兩岸關係雖然我國與中共之間已日漸交流與開放，但是雙方官方的互動仍經常陷入緊張。例如：1996年，中華民國首次總統直選期間，中共在臺海實施軍事演習與試射飛彈，造成雙方關係惡化。此外，1999年李登輝總統發表兩岸是「特殊的國與國關係」（兩國論），以及2002年陳水扁總統（1950∼）主張「一邊一國」，以凸顯臺海兩岸分裂事實，均遭到中共反彈與打壓。軍事衝突時期1949古寧頭戰役1954第一次臺海危機1979三通四流1958八二三砲戰1982一國兩制1991成立「海峽兩岸關係協會」1979三不政策1987解嚴、開放探親1991成立「海峽交流基金會」1993第一次辜汪會談李登輝（1988∼2000在任）蔣經國（1978∼1988在任）蔣中正（1950∼1975在任）江澤民（1989∼2002在任）鄧小平（1978∼1989在任）毛澤東（1945∼1976在任）圖3-2-10兩岸政策之演變和平對峙時期5歷史１702008年，馬英九總統（1950∼）上任後，雙方關係和緩，展開多次會談，並開放中國大陸的居民來臺觀光。2014年，兩岸擬再簽訂海峽兩岸服務貿易協議（簡稱服貿協議），引發太陽花學運。2015年，馬英九總統與「中華人民共和國」領導人習近平（1953∼）在新加坡舉行兩岸領導人的首次會面。2016年蔡英文（1956∼）當選總統以後，不承認有「九二共識」，兩岸關係再度陷入低潮。2019年，習近平發表對臺談話，宣稱「和平統一，一國兩制」是實現國家統一的最佳方式，但不放棄武力達成統一。蔡英文總統則以絕不接受一國兩制回應，雙方關係再現緊張。圖3-2-12馬習會。2015年11月7日，馬英九總統和中共領導人習近平於新加坡展開歷史性的會談。這是1949年以來，兩岸最高領導人的首次會晤。交流與開放時期2005通過反分裂國家法2019提出「探索一國兩制」方案1996臺海飛彈試射危機2001金馬小三通2008宣布「不統、不獨、不武」，重啟協商2006宣布終止適用國家統一綱領2015馬習會2016主張維持現狀胡錦濤（2002∼2012在任）習近平（2013∼）陳水扁（2000∼2008在任）馬英九（2008∼2016在任）蔡英文（2016∼）510第三章臺澎金馬成為一體71日治時期，總督府為方便治理，推行國民教育與國語運動，也積極改造社會文化。戰後，中華民國政府再次推行國語運動，打破族群之間的藩籬，使臺灣邁向現代國家之路。一、日治殖民統治下的教育!國民教育1初等教育臺灣的國民教育與「國語」概念，始於日治時期。現代國家基礎條件的發展第節3學習領航認識日治時期的教育認識日治時期社會文化的改變認識戰後的國語運動與現代化發展臺灣總督府師範學校附屬小學校（今臺北市立大學附設小學）。小學校的設施均比照日本，其師資、設備皆為初等教育中最好。艋舺公學校（今臺北市老松國小）。公學校的設置目的為「施德教，授實學，以養成國民性格，同時精通國語。」角板山蕃童教育所（今桃園市復興區介壽國小）。由官方出資，屬於警務系統理蕃政策的一部分，學校師資全由警察兼任。圖3-3-1日治時期臺灣的教育機構。初等教育日本人：小學校臺灣人：公學校原住民族：蕃童教育所5歷史１72不過，總督府對臺的教育原則，是採差別待遇與隔離政策，以便符合日本官方的統治需要。1896年，總督府於臺北設國語學校，培養師資，並在各地開設國語傳習所。1898年改傳習所為「公學校」，供臺灣人子弟就讀，並另設「小學校」，供日本人子弟就讀，對原住民族則設「蕃童教育所」。1941年，總督府又改小、公學校為國民學校，形式上取消臺日在初等教育上的差別待遇；到了1943年，正式實施六年制的國民義務教育。2中等教育1910年代開始，為因應在臺日人的需求，設立中等學校。至於臺人方面，總督府為配合殖民統治需要，重視實用的技術教育，故多設立農工及商業職業學校。由於臺人自公學校畢業後，缺少繼續升學的管道。林獻堂（1881∼1956）等士紳於1915年設立臺中中學校，以招收臺人子弟就讀。1922年，為配合內地延長主義，總督府公布新臺灣教育令，中等教育以上實施日臺共學，但實質上臺灣人並未完全取得平等共學的機會。1臺灣教育令。1922年的臺灣教育令，為總督府第二次頒布。第一次頒布則是在1919年，當時確立了臺人的學校制度，發展中等職業教育，並維持臺日差別教育的政策。註1臺中中學校（今臺中一中）。日治時期臺人自辦的第一所中學，創校紀念碑記載「吾臺人初無中學，有則自本校始。」臺北帝國大學（今臺灣大學）。該校為協力日本南進政策之國策大學，藉由臺灣的地理條件，發展以臺灣為中心的華南、南洋研究。中等教育高等教育51015第三章臺澎金馬成為一體733高等教育臺灣高等教育肇始於1922年設立的臺灣總督府高等學校（今臺灣師範大學前身），及1928年設立的臺北帝國大學（今臺灣大學前身）。但主要是為了滿足在臺日人子弟的高等教育需求，僅有少數臺灣人能入學就讀，多數臺人子弟若想接受高等教育，只能選擇到日本或海外求學。@國語運動日治時期普設公學校，國語課程時數多，內容多配合殖民政策，對學童進行思想轉化。因兒童就學率高，有助於日語的普及與殖民統治。皇民化運動後，說國語成為核心目標，以獎勵為誘因，辦理「國語家庭」認定，經審核核可，子弟可就讀小學校。此外，總督府也迫使臺人改日本姓名、廢止公學校漢文課及報紙漢文欄。但多數臺灣人在家仍多使用閩南語、客語等母語。二、日治時期社會文化的改變!改正舊習、推廣衛生觀念辮髮、吸食鴉片、纏足被總督府視為臺灣社會的三大陋習，因此採取漸禁政策加以改進。1915年將禁止纏足列入保甲規約，並全面進行斷髮運動。禁止纏足使女子行動較方便，可投入經濟生產，有利於經濟發展；加上女子受教育機會增加，增加就業能力，婦女地位也逐漸提升。圖3-3-3蔡阿信。臺灣第一位女醫生─蔡阿信蔡阿信（1899∼1990），臺北人，淡水女學校畢業後赴日留學，專攻婦產科，返臺後開設婦產科醫院。她認為若能增加受過訓練的產婆，可以減少女性的生產風險，於是在醫院內附設產婆講習所，10年間培養約500位考取執照的產婆。她對醫療事業的投入，顯示臺灣女性不再只扮演賢妻良母角色，在接受教育與專業訓練後，也可對社會有所貢獻。博學堂圖3-3-2日、臺學齡兒童就學率。（％）19041914192519351945204060801000（年）各地籌建公學校有成，臺籍兒童就學率上升1943年，實施義務初等教育，就學率超過七成臺籍臺籍日籍日籍5101520歷史１74為改善臺灣衛生環境，總督府致力於各項公共衛生建設，包括自來水、下水道工程、防疫措施等。同時也藉由保甲制度發起捕鼠、社區清潔運動；並透過警察取締、學校教育等，積極革除臺人過去隨地便溺、吐痰等不良衛生習慣。@守法與時間觀念的確立日本引進西方司法制度，明定個人在法律上的權利義務關係，禁止民間私刑，藉由警察、保甲，將法律觀念落實到社會各角落。由於執法人員確實執行法令，促使民眾養成守法觀念。傳統臺灣是依照農時作息，以天干地支計時。1896年臺灣開始實施格林威治標準時間，並引進陽曆與星期制，與世界先進國家接軌。同時總督府透過學校課程表、交通工具時刻表，以及廣播等宣傳推廣，臺灣人逐漸接受新式時間系統做為生活規範的依據，並養成守時的習慣。2標準時間制度。19世紀以來，世界各地因時間無統一機制而產生許多問題，之後各國統一以英國格林威治為經度零度的基準，格林威治的時間正式成為世界標準時，而日本是當時唯一參加的亞洲國家。註2圖3-3-5臺北榮町通（今衡陽路）。日本推行市區改正後，拆除臺北城牆與舊建築，改為寬敞的大道，並有歐洲文藝復興式的建築，為當時商業聚集之處。圖3-3-4日治時期臺灣人口成長圖。60070050030334739539945952158719051915192019251930193519404003002001000（萬人）（年）51015第三章臺澎金馬成為一體75三、戰後的國語運動中華民國政府遷臺後，為了消除日本殖民與日語的影響力、強化臺灣人對中華文化的認同，大力推動「去日本化」，其中的首要工作就是推動國語。政府在國民教育上，除大量灌輸中華文化思想，並且致力於推行國語運動，規定各學校一律使用國語。尤其在1966年以後，政府推動「中華文化復興運動」，在學校更加限縮方言的使用，並懲處違反的學生，同時限制電視臺、廣播電臺播放方言節目的時間。政府強力推行國語政策的結果，讓國語成為臺灣人民的通用語言，有利於國人意見溝通，對臺灣集體意識的培養有所助益。但長期限縮方言使用的結果，使各族群的母語嚴重流失。到了1990年代以後，受到臺灣本土化與多元文化的影響，政府開始推動鄉土與母語教育，希望營造多元語言的發展環境。四、邁向現代國家日治時期，為使臺灣成為資源基地，總督府進行臺灣戶口等調查，又推動郵政、興築港口、廣建鐵、公路等交通建設。到了戰後，十大建設、高速鐵路等各項設施仍持續進行，大幅縮短交通往返時間。此外，政府也不斷加強空運、通信、工業、能源等基礎建設，提升了民眾的生活條件與居住品質。從日治到戰後，政府都施行國民教育，使人民習得生活基本知識；兩次國語運動的推行，「國語」成為跨越各族群的溝通橋梁；交通建設的通達，打破空間藩籬，加速臺灣各地的交流。在教育、語言與現代化建設的推展下，臺澎金馬各區整合成一體，逐漸往現代國家邁進。P.118∼121P.129禁止方言（1980年攝）。國語是指「北京話」，而方言則是「地方話」，也就是閩南語、客語、原住民族語等。圖3-3-6從禁止說方言到鼓勵說母語。母語教學。1990年代以後，受臺灣本土化與多元文化影響，開始母語教學。外籍配偶人數增加後，也逐漸重視外配原國籍的母語教學。510152025歷史１76探究與思辨1992年，海基、海協兩會會長在香港舉行會談後，中華民國主張「一個中國，各自表述」，「中華人民共和國」則主張「一中原則」。隨後，「中華人民共和國」開始使用「九二共識」一詞，宣稱「海峽兩岸均堅持一個中國原則的共識」，不承認「一中各表」。2008年，馬英九就任總統後也使用「九二共識」一詞，他以中華民國憲法中只有一個中國，來解釋「一中」一詞。2016年，蔡英文就任總統後，僅承認在香港有「九二會談」的事實，但認為會談中對「一中」的解釋並沒有達成共識，而不予承認。資料一提問：1請針對「九二共識」搜尋相關書籍或資料，並寫出你認為最符合其涵義的內容。2請就你所寫出的內容，試著與其他同學進行比較，結果是否大致相同？3若你與同學的內容有所相同或不同，請試著分析為何會有這樣的現象產生？第三章臺澎金馬成為一體77
Chapter4政治與社會運動日治時期1895～1945圖4-A設置於臺北市的二二八和平紀念碑。1914（大正3年）臺灣同化會成立1919（大正8年）首任文官總督田健治郎到任1920（大正9年）臺灣留學生於東京成立新民會；臺灣青年創刊1921（大正10年）臺灣議會設置請願運動開始；臺灣文化協會成立1923（大正12年）臺灣議會期成同盟會成立；治警事件1925（大正14年）二林事件1926（大正15年）臺灣農民組合成立1927（昭和2年）臺灣民眾黨成立1928（昭和3年）臺灣共產黨成立；臺灣工友總聯盟成立1930（昭和5年）臺灣地方自治聯盟成立1935（昭和10年）臺灣首次舉行議員選舉歷史１78臺灣政治社會運動的萌芽始於日治時期。當時的知識分子除了訴求改善臺人處境，也致力於提升民眾的智識。戰後，臺灣陷入長期戒嚴的局勢。早期，雖有部分人士藉組黨、辦雜誌，以革新政治；然在國家力量的壓制下，未能達成目標。直至1980年代，社會運動風潮襲捲全臺，各種政治、社會議題開始受到大眾的廣泛關注，改革呼聲日益高漲，終於促使國家走向民主、公義的道路。本章摘要日治時期1895～1945中華民國1945～1947（民國36年）二二八事件1952（民國41年）鹿窟事件1960（民國49年）雷震事件1968（民國57年）大學雜誌創刊1972（民國61年）蔣經國提出革新保臺政策，定期改選增額中央民意代表1975（民國64年）臺灣政論雜誌創刊1977（民國66年）中壢事件1979（民國68年）八十年代雜誌創刊；美麗島事件1980（民國69年）消基會成立1984（民國73年）實施勞基法1986（民國75年）反杜邦設廠運動；民主進步黨成立；環境保護署成立1987（民國76年）解嚴；客家風雲雜誌創刊；婦女新知基金會成立1988（民國77年）五二○事件；客家族群「還我母語」運動；原住民第一次還我土地運動1989（民國78年）解除黨禁；無殼蝸牛夜宿忠孝東路運動1990（民國79年）野百合三月學運1991（民國80年）廢除懲治叛亂條例1992（民國81年）刑法第一百條修正案通過1994（民國83年）消保會成立2008（民國97年）野草莓學運2014（民國103年）太陽花學運79自荷治時期的郭懷一因抗稅而起義，到清末的施九緞因清賦丈量土地不公而抗官，這類因反對官方施政而引發的暴亂，在臺灣歷史上並不少見。日人治臺後，即大肆清剿民間武裝反抗勢力，在1915年（大正4年）噍吧哖事件之後，臺灣紳民已逐漸放棄武裝抗日路線，轉而在政治及社會上尋求改善自身處境的機會，各種政治及社會運動乃隨之興起。此時因推展新式教育的成效，臺灣的新知識階層已逐漸形成，他們多從事醫師、教師等職業，具社會聲望，熟悉各種現代思潮，對現代社會的制度及運作也有一定程度的瞭解。他們一方面向官方爭取平等對待，另一方面則致力於提升臺灣民眾的智識程度。1圖4-1-2林獻堂。學習領航了解日治時期臺灣社會運動的改革訴求了解日治時期臺灣政治社會運動組織的發展脈絡社會運動。意指由信念或利益一致的群眾所發起，以非體制內途徑抵抗或推動某一種社會變遷的共同行動。易言之，必須具有「針對某項社會變遷的固定立場」、「共同目的」、「集體行動」、「體制外」等特性，才符合社會運動定義。註1單位︰元臺人在臺日人1.63.56.018.01.62.5水泥工鐵匠女婢水泥工鐵匠女婢圖4-1-11936年（昭和11年）臺北地區臺、日人每日工資比較圖。日治時期，臺、日人在教育上有不同的升學管道，而臺北帝國大學也是多以日人就讀，臺人名額較少。此外，臺人的參政機會也非常有限，大多僅能擔任街庄區長等基層行政官員。在公家機關的臺人晉升高階者亦寥寥可數，薪資待遇更比不上相同職位的日人。此種同工不同酬的情況，也在社會各職業上普遍發生。臺日間的差別待遇博學堂日治時期政治與社會運動第節1510歷史１80一、「同化」與「自治」的抉擇!同化會與新民會1914年（大正3年），林獻堂（1881∼1956）等人籌組「同化會」，主張總督府應採取同化主義，消除對臺、日人的差別待遇，讓臺灣人甘心成為日本臣民。此一訴求獲得了士紳們的熱烈響應，卻反而引起總督府的疑慮而被解散。第一次世界大戰結束後，國際間湧起「民族自決」風潮，朝鮮也發生三一獨立運動，加上中國五四運動的鼓舞，臺灣知識分子追求政治改革的聲浪愈盛。1920年（大正9年），在東京的臺灣留學生組成「新民會」，主張啟發民智，撤廢六三法。然而新民會反對同化主義，認為臺灣人應維持自己的文化認同，不能被日本同化，因而轉向尋求自治。@「議會設置請願」與「治警事件」日本進入大正時代後，其本國民眾對於由藩閥把持的內閣感到不滿，乃引發了「擁護憲政運動」，迫使內閣總辭，從而確立普選制和政黨政治原則。因其本國政治走向開明，對臺殖民政策亦趨向溫和。1919年（大正8年），首位文官總督田健治郎來臺，提出「內地延長主義」政策，標榜「內臺融合」。23林獻堂。為霧峰林家成員，曾在日本結識梁啟超（1873～1929）、板垣退助（1837～1919），受其啟發，乃投身非武力抗爭運動，為爭取臺灣人民權益的重要推手。戰後一度受二二八事件牽連，避居日本，未再返臺。註2六三法的撤廢。事實上，六三法早在1906年（明治39年）即已由三一法所取代，但因為兩者實際內容差異不大，因此一直被視為六三法的延續。註3圖4-1-3臺灣民報新竹批發處。批發處招牌即標示「臺灣人唯一之言論機關」。1920年，以新民會為主的臺灣留學生，在東京創辦了兼採漢、日文章的臺灣青年。這份刊物旨在「喚醒臺灣民眾的民族意識，以建立新思想、新文化的臺灣社會」，並鼓吹反殖民壓迫運動。其文章主題涵蓋政治、經濟、社會、文化等諸多面向。1922年（大正11年）改以臺灣為名發行，後以臺灣民報、臺灣新民報等名接續。這一系列的刊物，成為倡議改革者最重要的發聲利器，與「六三法撤廢運動」、「臺灣議會設置請願運動」等活動相結合，也是臺灣新文學運動的大本營。尤其在臺灣民報的學藝欄中，提供了臺灣作家創作與論述的空間，對日後臺灣文學的建立具承先啟後的地位。臺灣人唯一喉舌─臺灣民報博學堂51015第四章政治與社會運動81圖4-1-5蔣渭水。宜蘭人，畢業於總督府醫學校，並在臺北開設醫院。他是日治時期臺灣多項政治社會運動的開創者，並曾經為臺灣寫了臨床講義診斷書，主張透過教育改革臺灣社會的文化風習。圖中蔣渭水遭到民眾拋擲泥土，仍保持微笑。圖4-1-41926年（昭和元年）臺灣議會設置請願運動成員於新竹火車站合影。臺灣議會設置請願運動的出現，是臺人從武裝抗日走向非武裝抗日的重要歷程。1921年（大正10年），林獻堂等人發起號召連署，向日本國會請願，希望設置臺灣議會，藉由民選議會牽制總督府。1923年（大正12年），蔣渭水（1891∼1931）等人組「臺灣議會期成同盟會」，做為請願運動的常設運作機構，總督府以違反治安警察法為由，大舉逮捕同盟成員。多名核心成員遭到起訴，引起社會上的廣泛關注，史稱「治警事件」。可見，總督府對臺人的政治、社會改革訴求頗為忌憚。總計至1934年為止，共發起了15次請願活動。這些努力最終雖未能成功，卻喚起臺灣民眾對政治、社會改革的熱情，提升臺灣人的文化意識。#臺灣文化協會的成立與分裂1臺灣文化協會的成立1921年，蔣渭水、林獻堂等人組織臺灣文化協會，致力於臺灣民眾的文化啟蒙工作。他們經由舉辦演講、討論會、電影巡迴放映，向民眾介紹各種現代思潮與觀念，並廣設讀報社，發行會報，頗有成效。「蓬萊美島真可愛，祖先基業在，田園阮開樹阮栽，勞苦代過代，著理解，著理解，阮是開拓者，不是憨奴才，臺灣全島快自治，公事阮掌才應該。玉山崇高蓋扶桑，我們意氣揚，通身熱烈愛鄉血，豈怕強權旺，誰阻擋，誰阻擋，齊起倡自治，同聲直標榜，百般義務咱都盡，自治權利應當享。」此為蔡培火在「治警事件」遭到逮捕入獄後，所撰寫的臺灣自治歌，日後做為臺灣自治聯盟的宣傳歌曲。歌詞淺顯易懂，對本土政治自治精神的推動意義深遠。臺灣自治歌博學堂圖4-1-61924年（大正13年），因治警事件遭日警扣押者，自臺北監獄釋放與迎接者合影。總督府於治警事件之中大舉逮捕臺灣人的意見領袖，反使他們成為民族英雄，如賴和即有詩曰「誰知到處人爭看，反似沙場戰勝歸」。賴和51015歷史１82圖4-1-8北港讀報社。提供報章雜誌供民眾閱讀。圖4-1-9夏季學校成員合影。協會於暑假時會舉辦名為夏季學校的夏令營。圖4-1-10美臺團。訓練青年專管機器、說明影片，並於全臺巡迴放映電影。圖4-1-11文化講演宣傳單。文化協會於全島各地舉行巡迴演講，引起臺灣民眾的迴響。文化協會的活動，難免觸及民族意識與政治、社會改革議題。其主要成員又多為議會設置請願運動的推動者，頗受總督府疑忌。因此，經常派員監看文化協會舉辦的活動，並常以議題過於敏感為由，下令中止演講活動。2新文協與臺灣民眾黨1927年（昭和2年），文化協會在連溫卿（1894∼1957）領導下，開始傾向農工階級鬥爭的路線（此後又稱「新文協」）。蔣渭水、林獻堂等人則另組臺灣民眾黨，這是臺灣史上第一個合法政黨。臺灣民眾黨沿襲文化協會的文化啟蒙路線。以政黨的立場向總督府提出各種改革訴求，如主張廢除鴉片專賣、提高臺人參政機會等。此外，民眾黨也曾因總督府的鴉片政策及其在霧社事件中的暴行，數次向國際聯盟提出控訴。圖4-1-7臺灣民眾黨特刊。「確立民本政治、建設合理的經濟組織、改廢社會之缺陷」為其三大綱領。510第四章政治與社會運動83分裂後的新文協與民眾黨，處於彼此競爭的局面。不久，蔣渭水改走農工運動的路線，林獻堂、蔡培火等人因理念不合退出民眾黨。1931年（昭和6年），臺灣民眾黨被總督府勒令解散。$臺灣地方自治聯盟1930年（昭和5年），楊肇嘉（1892∼1976）、林獻堂、蔡培火（1889∼1983）等人籌組「臺灣地方自治聯盟」，以推動臺灣地方自治。地方自治聯盟將訴求焦點轉向基層，要求州、市街庄協議會員改為民選，並提高協議會議決的權限。1935年（昭和10年），總督府開放第一次市街庄協議會員半數民選，雖以財產、年齡、性別等條件限制選舉人資格，且協議員沒有實質的議決權。但這是臺灣人第一次實際參與現代民主政治的運作，極具啟蒙意義。二、農工運動與臺灣共產黨!二林事件與農工運動1925年（大正12年），因製糖會社剝削蔗農，引起彰化二林地區蔗農的反抗，蔗農組織「二林蔗農組合」P.122圖4-1-12臺灣文化協會第一屆理事會。臺灣文化協會的目的是促進臺灣文化的發展，日後雖不斷引進新的政治思想，卻也使內部出現不同的運動路線。圖4-1-131935年臺中市會議員選舉投票情況。當時總督府規定只有年滿25歲的男性，且年繳稅金5圓以上才可投票，因此全臺有選舉資格者僅有2萬8千人。但投票率十分踴躍，高達九成。楊肇嘉圖4-1-14簡吉（1903∼1951）與李應章（1897∼1954）合影。簡吉原為公學校教師，李應章則為醫師，兩人為日治時期農民運動要角，並在臺灣各地組織農民運動。李應章簡吉蔡培火蔣渭水林獻堂連溫卿賴和51015歷史１84要求與製糖會社談判甘蔗收購價格，造成衝突。事後，警方大肆搜捕蔗農組合相關人士，引起社會大眾的關注。二林事件後，鳳山、虎尾等地農民，為了自身權益紛紛起而抗爭，掀起一連串農工運動的風潮。在這種氛圍下，先後組成「臺灣農民組合」與蔣渭水成立的「臺灣工友總聯盟」，整合各地農工團體，並發起多次抗爭運動。@臺灣共產黨1928年（昭和3年），謝雪紅（1901∼1970）等人在上海成立「日本共產黨臺灣民族支部」，通稱「臺灣共產黨」。當時，共產主義雖然為青年知識分子的時尚，但臺灣共產黨被日本政府視為非法組織，必須尋求合法團體做為依附，加上臺灣共產黨急於發展農工群眾運動，所以其成員乃與臺灣農民組合等團體接觸，漸漸取得農工運動的主導權。1931年（昭和6年），總督府大規模追捕臺灣共產黨成員，許多臺籍政治社會運動領袖受牽連而入獄，或潛逃海外，臺灣文化協會等各種異議組織幾乎瓦解殆盡。圖4-1-15臺灣工友總聯盟第二次代表大會會場。會場兩側分別懸掛著蔣渭水提出的標語「同胞須團結、團結真有力」。圖4-1-16謝雪紅。原名謝阿女，出身貧寒，被賣做童養媳，逃家後成為富商之妾，自學並接觸共產主義，二二八事件後轉赴中國，歷經文革磨難，1970年病逝北京。51015第四章政治與社會運動85圖4-1-17日治時期臺灣政治與社會運動團體發展示意圖。分裂分出延續左派圖例階級運動（左翼團體）政治與社會文化活動創立者臺灣議會設置請願運動1921∼1934年林獻堂蔣渭水蔡培火同化會1914年板垣退助（首倡）林獻堂成立臺灣地方自治聯盟1930∼1937年楊肇嘉林獻堂蔡培火臺灣民眾黨1927∼1931年林獻堂蔣渭水蔡培火臺灣文化協會1921∼1927年林獻堂蔣渭水臺灣工友總聯盟1928∼1931年蔣渭水新民會1920年林獻堂六三法撤廢運動農工運動新臺灣文化協會1927∼1931年連溫卿臺灣農民組合1926∼1931年簡吉臺灣共產黨1928∼1931年謝雪紅互相合作，臺共取得主導權1911中國辛亥革命1912日本進入大正時代1914第一次世界大戰爆發1917俄國十月革命，蘇聯成立1918第一次世界大戰結束出現民族自決呼聲1919朝鮮三一運動蘇聯成立第三國際中國五四運動1927日本昭和金融危機1929美國股票市場崩盤，蔓延為全球經濟大恐慌1931中國九一八事變1937中國盧溝橋事變1234567890莫斯科巴黎北平東京瀋陽漢城354696271608當時政治社會的領導者的出身主要有哪些？他們的背景是否影響他們的理念或抗爭方式？想素養歷史１86戰後，多數臺灣人民對於新政權充滿期待，希望在政治、經濟、社會各方面能獲得祖國的平等對待。然而自接收開始，各種貪贓枉法情事不斷、行政缺乏效率，人民生活也未見改善，造成臺灣人民的失望與不滿。隨著國共內戰、中共建國，臺灣進入長期的戒嚴統治，在白色恐怖之下，社會受到嚴密的控制，人民基本權利遭到限縮。因此，引發民間的批評與挑戰，讓臺灣逐漸走向民主化。一、二二八事件及其影響1947年（民國36年），因官方在查緝私菸時處置失當，造成臺北市工人罷工、商人罷市、學生罷課，民眾集體前往行政長官公署前抗議陳情，未料遭衛兵開槍，造成傷亡。憤怒的民眾乃占領「臺灣廣播電臺」，向全臺廣播事件經過，號召群眾抗爭，遂引發全臺性反抗的「二二八事件」。圖4-2-2二二八事件中的群眾在臺北火車站前集結，準備前往行政長官公署請願。圖4-2-11946年華盛頓日報（TheWashingtonDailyNews）報導。該篇報導的標題即指出，中國人對臺灣人的剝削更超過日本人。戰後政治與社會運動第節2學習領航了解二二八事件對臺灣社會的影響了解臺灣政治與社會運動的發展脈絡及成果51015第四章政治與社會運動87之後，外省人士被毆打的事件頻傳。為維持治安，士紳組成「二二八事件處理委員會」，要求行政長官陳儀肅清貪官汙吏，並提出「臺人治臺」的訴求。陳儀以臺人叛亂為由，請求中央政府派兵鎮壓，造成大規模的民眾傷亡，其中以基隆、臺北、嘉義及高雄等城市地區尤甚。許多臺籍菁英因而喪命或入獄，如參議員王添灯（1901∼1947）、檢察官王育霖（1919∼1947）等，皆慘遭殺害。事件之後，政府以「清鄉」的名義，全面收繳武器、搜查逃匿的反對人士，並解散各地抗議組織、查封報社。期間，各地時有無辜者遭羅織入罪、挾怨報復、被捕者未經審判即遭處決的情況。事件後為緩和衝突，政府提高了臺人擔任公職的比例，但族群間的衝突與嫌隙，已使臺灣內部長期陷入缺乏互信的裂痕中。影響所及，造成臺籍人士視從政為畏途，或憤而轉赴海外，推動臺灣獨立運動。直至1995年（民國84年），李登輝總統才代表政府對當時所犯的錯誤表示道歉，明定2月28日為和平紀念日，並立法補償。圖4-2-3王育霖身著日本法袍留影。王育霖畢業於東京帝國大學，曾任京都法院司法官，戰後回臺擔任新竹檢察官，疑似因查辦官員貪汙案遭到挾怨報復，二二八事件中被捕失蹤，據傳遭棄屍於淡水河，至今下落不明。圖4-2-5高雄舉辦的二二八紀念活動。高雄為最早遭遇政府軍隊武力鎮壓之處，傷亡慘重。圖4-2-4二二八事件發生後，中央政府軍隊鎮壓路線圖。臺中縣高雄縣臺南縣花蓮縣臺北縣新竹縣臺東縣綠島蘭嶼新竹市屏東市嘉義市臺南市臺中市基隆市高雄市澎湖縣彰化市臺北市壽山宜蘭斗六埔里桃園日月潭3.8中央政府派兵登陸基隆3.8中央政府派兵登陸高雄救援水上機場3.16二七部隊潰敗010050公里主要衝突區域圖例主要傷亡區域國軍增援後主要鎮壓路線高雄要塞部隊鎮壓路線國軍增援後次要鎮壓路線民兵路線臺中縣高雄縣臺南縣花蓮縣臺北縣新竹縣臺東縣綠島蘭嶼新竹市屏東市嘉義市臺南市臺中市基隆市高雄市澎湖縣彰化市臺北市壽山宜蘭斗六埔里桃園日月潭3.8中央政府派兵登陸基隆3.8中央政府派兵登陸高雄救援水上機場3.16二七部隊潰敗010050公里主要衝突區域圖例主要傷亡區域國軍增援後主要鎮壓路線高雄要塞部隊鎮壓路線國軍增援後次要鎮壓路線民兵路線51015歷史１88生於重慶的黃榮燦是位版畫家，於1945年來臺。二二八事件後，他創作了恐怖的檢查版畫，以表對受難者的同情。而後，黃榮燦並未如其他同時期來臺的左翼藝術家避走離去，反而任教於臺灣師範學院（今國立臺灣師範大學）。1952年（民國41年）被控「為匪宣傳」，以叛亂罪名在臺北馬場町槍決。黃榮燦（1916∼1952）圖4-2-7恐怖的檢查。這幅版畫作品創作於1947年，以藝術性的手法呈現出二二八的衝突場景，左下角被毆打的賣菸婦人即代表林江邁。圖4-2-6陳澄波遇難時所穿留有彈孔的襯衫。1947年（民國36年）3月25日，陳澄波受害後，其妻將他當天穿的衣服洗淨收存至今，但在衣服上留下的彈孔仍清晰可見。陳澄波（1895∼1947）陳澄波，嘉義人，是第一位以油畫入選日本「帝國美術院展覽會」的臺灣畫家。曾在上海擔任教職，能說國語，戰後獲選為第一任嘉義市參議會議員。二二八事件發生後，陳澄波加入地方士紳組成的「二二八事件處理委員會」，希望能調停衝突，卻被軍方逮捕，最後在嘉義車站前遭到槍殺。圖4-2-8馬場町紀念公園。位於今臺北萬華，白色恐怖期間有許多政治犯在此殞命，2000年（民國89年）設立為公園，紀念當年歷史。人物特寫人物特寫第四章政治與社會運動89樂信‧瓦旦為桃園角板山泰雅族人，日名渡井三郎，漢名林瑞昌。他的父親為大豹社頭目，曾率領族人抗日，後因難與日軍抗衡而投降。1921年，樂信‧瓦旦於總督府醫學校畢業後，以公醫的身分在部落間行醫並推廣現代文明。1945年，出任總督府評議員。二二八事件時，他聯絡各原住民鄉長，約束各族不要參與衝突。1949年（民國38年），他成為全臺唯一的原住民省參議員。1952年（民國41年），樂信‧瓦旦擔任「高砂族自治會」主席，提倡原住民族自治的理念，被指控為宣揚共產主義而遭逮捕，1954年（民國43年）槍決。樂信‧瓦旦（1899∼1954）高一生，阿里山鄒族人，原名吾雍‧雅達烏猶卡那，日名矢多一生。臺南師範學校畢業後，返回部落擔任駐在所警察並兼教職。高一生熱心部落事務，並致力於改善族人環境與農業技術，頗富聲望。戰後，他成為吳鳳鄉（今阿里山鄉）首任鄉長。二二八事件時，部落青年湯守仁（1924∼1954）堅持下山參戰；經協商後，由湯守仁率族人攻下紅毛埤（今嘉義蘭潭）軍械庫，並協同嘉義民兵圍攻水上機場，而高一生負責防守部落。後來，湯守仁與民兵意見分歧，率族人返回部落。事件結束後，高、湯兩人一度被捕，幸得樂信‧瓦旦擔保而獲釋。不久後，高一生與湯守仁兩人，同因提倡原住民族自治，和樂信‧瓦旦一起遭到槍決。高一生（1908∼1954）圖4-2-10高英傑與其父高一生最後家書。健康勝過一切，儘管那些白銀黃金寶玉相勝千萬數，也抵不上兒女珍寶。……家裡有許多堂堂正正優秀的孩子，物品讓人取去也無所謂。我冤情日後必會昭明。……田地和山野，隨時都有我的魂守護著。水田不要賣。人物特寫圖4-2-91951年（民國40年）樂信．瓦旦、高一生與湯守仁於阿里山賓館合照。三人皆是在日治時期受過新式教育的原住民族菁英，因主張原住民族自治而在白色恐怖時期遇害。高一生湯守仁樂信．瓦旦歷史１90好美的王國…我是國王，我是總統，我想是啥就是啥！我哩！你算皇太子吧！我要幹就幹總統你這小娃…口氣可不小圖4-2-12大力水手事件。1960年代，中華日報長期連載作家柏楊（1920∼2008）翻譯的美國大力水手漫畫。其中有幾篇提及大力水手買了一塊無人荒地，想當國王，接著又和兒子一同起鬨，彼此競選起總統來，還發表了告全國同胞書。此段情節被當局認為有諷刺蔣中正、蔣經國父子之嫌，柏楊因而被判入獄12年。二、威權統治與白色恐怖!威權統治政府遷臺後，為維持政權穩固，執政的國民黨除掌控各公部門的人事、資源外，也透過各地黨部、學校軍訓教育、軍隊、救國團等管道，吸收大量黨員；再藉由學校教育、大眾傳播、出版等媒介，灌輸民眾「效忠領袖」、「消滅共匪」、「保密防諜」等思想。透過對統治者的神化，運用情治人員，以嚴刑峻法剷除異己，形成威權統治。@白色恐怖隨著臺灣局勢的穩定，為了鞏固統治政權，整肅異己的措施更加強化。主政當局讓情治單位利用懲治叛亂條例、檢肅匪諜條例等規定，羅織人民入罪，涉案者多以「匪諜」、「叛亂」等罪名，而遭遇監禁、處決的命運。辦案人員為求績效，造成許多刻意羅織的冤獄假案，使社會人人自危，對於不合公義的社會現象噤若寒蟬，此即「白色恐怖」。白色恐怖的受害者，不分省籍、族群，從一般民眾、學界人士、藝文名人，到黨政高層和將領，幾乎無所不包。圖4-2-111950年代郵件上的反共戳印。51015第四章政治與社會運動91圖4-2-13自由中國書影。1956年（民國45年），總統蔣中正70歲，自由中國以「祝壽專號」為名，發表多篇對蔣中正總統的諍言，引起當局不滿。本期內容主要為：確立內閣制，要求實施軍隊國家化、主張言論自由，並勸總統不要太專斷，選拔繼任人才。出版後十分暢銷。三、自由中國雜誌與組黨事件1949年底，胡適（1891∼1962）、雷震（1897∼1979）等人在臺北創辦自由中國雜誌，以宣傳自由、民主、堅定反共信念為宗旨。然而隨著國際局勢與國內政經環境的演變，其言論由反共抗俄，轉移到對臺灣內部問題的反省與檢討。1956年，自由中國刊載倡議實施內閣制、軍隊國家化的文章，引起黨政軍各方的圍剿。1960年，主張改革地方自治制度的臺籍省議員郭雨新（1908∼1985）、李萬居（1901∼1966）、許世賢（1908∼1983）等，與主張成立反對黨的雷震合流，決定籌組中國民主黨。在組黨前夕，雷震被以「為匪宣傳」等罪名，逮捕入獄。組黨失敗後，自由中國雜誌社也隨之停刊。轉型正義是指一個社會在民主轉型後，面對過去威權獨裁體制的迫害，以及因壓迫而導致的分裂（包含政治、社會、族群等層面），所做的善後工作。臺灣在戰後曾經歷二二八事件及白色恐怖時代，使得人權蒙上陰影。但隨著民主化發展，人權觀念逐步生根茁壯，轉型正義成為關注焦點之一。近年來，立法院接連制定二二八事件處理及賠償條例、戒嚴時期人民受損權利回復條例、戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例等法律，都是為了匡正過去政府所犯的過錯，並彌補因政治或戰亂而權益受損的民眾或遺屬。例如：1952年的「鹿窟事件」，起因為執政當局查出臺北石碇的鹿窟村正在發展共產武裝勢力，故逮捕村民近900人，之後93人被判決有罪，其中有28人被判死刑。但當時審判草率，且施以非法刑求，嚴重侵害村民之人權。因此，2017年在監察院調查下，撤銷無辜村民的罪刑宣告，並進行賠償。臺灣的轉型正義博學堂圖4-2-14胡適與雷震。胡適於1954年（民國43年）來臺訪問，雷震在松山機場迎接。胡適雷震510歷史１92四、黨外與黨外雜誌1968年（民國57年）創刊的大學雜誌，原為一般文化性刊物，1971年（民國60年）開始成為知識分子提出論政改革的園地。強調臺灣應朝開放化、多元化發展，消除政治禁忌與約束，對後來臺灣政治和文化的發展，產生廣泛的影響。1973年（民國62年）大學雜誌受到政治力壓迫，一部分成員轉而進入黨政機關、學校；另一部分政治異議人士則從雜誌言論走向群眾運動，或實際參與政治，成為日後黨外運動的中堅力量。1975年（民國64年），康寧祥（1938∼）等人創辦臺灣政論雜誌針砭時事，未幾被勒令停刊。但後來各種政治異議雜誌如雨後春筍，禁之不絕。圖4-2-15大學雜誌。其內容多呼籲政治革新，對社會與國家各種問題皆有深入探討。圖4-2-16臺灣政論雜誌是最早的黨外雜誌。1972年（民國61年），蔣經國出任行政院院長。鑑於當時的國內外情勢，他認為必須將施政重心放在臺灣本土的建設，以圖長久之計，因此提出「革新保臺」政策。其具體內容除了推動「十大建設」外，也提高臺籍政治人物的政治參與機會，以進行國民黨內部的本土化。此舉除解決外省籍民意代表日漸凋零的問題，也稍微緩和了社會上的政治改革聲浪。蔣經國的「革新保臺」博學堂510第四章政治與社會運動931971年（民國60年）以前，臺灣在外交上的挫敗，使民主改革運動出現有利的環境。因受限於黨禁的規定，政治異議人士開始以「黨外」自稱，意為「國民黨之外」。1977年（民國66年）發生中壢事件，群眾未受到執政當局強力鎮壓，黨外人士受到鼓舞，相互串聯，提出共同的競選政見，已經頗具政黨的功能。1979年（民國68年），美麗島雜誌創刊；年底，美麗島雜誌社在高雄舉辦世界人權紀念日活動，要求政府解除戒嚴、取消黨禁及報禁，結果群眾與憲警爆發衝突。後來黃信介、林義雄等美麗島雜誌社主要成員被捕，遭軍事法庭以叛亂罪判處徒刑。審判過程經媒體報導後，其改革理念及處境引起社會普遍同情，反對陣營因而更加壯大。1中壢事件。1977年，許信良（1941～）脫離國民黨參選桃園縣長。在開票過程，有選民檢舉在中壢國小有疑似作票情事，由於警方未積極處理，引來大批聲援的民眾包圍中壢分局，並燒毀警局、警車，稱為中壢事件。註1圖4-2-18美麗島事件公審。美麗島事件涉嫌人公開被審判，法庭成了他們向全國民眾暢談改革理念的政見發表會。當美麗島政治犯入獄後，其家屬和辯護律師紛紛投入選舉，多人獲高票當選。圖4-2-19民進黨舉行第一次全國黨員代表大會。1986年（民國75年），百餘位黨外人士宣布組成民主進步黨（簡稱「民進黨」），公開挑戰黨禁成功，成為戰後第一個具實質意義的在野黨。同年底，召開黨代表大會，決定黨綱、黨章。圖4-2-171978年黨外運動成員聚會。戒嚴時期的異議人士皆以「黨外」自稱。許信良張俊宏黃信介姚嘉文林弘宣施明德呂秀蓮陳菊510歷史１94五、解嚴後的政治運動1980年代，長期以來的社會控制逐漸鬆動，民眾取得資訊的管道漸趨開放、多元，黨外人士在政壇上也愈加活躍。然而，即使在解嚴之後，廢止了報禁、黨禁，仍有部分箝制未能解開。!野百合學運1990年（民國79年）3月間，四十多年未經改選的國民大會代表，修改臨時條款自行擴權，引起輿論嘩然。來自全國各地的數千名大學生集結在臺北中正紀念堂廣場（今民主廣場）上靜坐抗議，他們提出「解散國民大會」、「廢除臨時條款」、「召開國是會議」，以及「政經改革時間表」等四大訴求。這是戰後臺灣首次大規模的學生運動，引起社會的同情支持。隨後政府召開國是會議、廢除動員戡亂時期臨時條款、中央民意代表全面改選，對臺灣的民主化產生相當的影響。此次抗爭也影響了日後的野草莓、太陽花等學運。@修改刑法100條1991年（民國80年），清華大學學生因參加「獨臺會」活動，先是被依懲治叛亂條例收押，懲治叛亂條例廢止後，又因中華民國刑法第100條遭到起訴，此一事件引起社會上極大的反彈，令學界、文化界人士無法接受。反對者組成「一○○行動聯盟」，要求政府廢除箝制思想的惡法，眾多大學生、教授及社運人士，在臺灣大學醫學院大樓前靜坐抗議。在各方壓力下，最後立法院修改刑法第100條內容，結束「思想迫害」的時代。這是臺灣民主化過程中，言論自由與人權保障的重大成就。2圖4-2-20野百合學運。1990年3月，臺灣各大學學生發起學運，以臺灣的野百合做為精神象徵，意味臺灣人的自主、草根性，以及強盛生命力與純潔精神。中華民國刑法第100條。原刑法第100條規定：「意圖破壞國體、竊據國土或以非法之方法變更國憲、顛覆政府，而著手實行者」，應予判刑。在這一條文修改前，常被當做「思想犯」、「政治犯」的處刑依據，只要當局認定某人有「意圖」反對政府的跡象，均可逮捕入罪。因此，刑法100條常被反對人士視為政治冤獄的源頭。註2510152025第四章政治與社會運動95六、戰後的社會運動解嚴前後，除了政治運動外，各類社會運動不斷上演。一般而言，1980年代後的社會運動，大多聚焦在爭取群體權益，或是追求公平正義上。在爭取群體權益方面，主要有農民與工人運動、原住民族權益運動、客家運動與性別平權運動等；在追求公平正義方面，則有消費者權益保護運動、環境保護運動與居住權益運動等。爭取群體權益五二○農民運動。農民為爭取權益上街遊行，與警方發生推擠，演變成嚴重的流血衝突。RCA員工自救會抗議RCA公司汙染環境，導致員工罹癌。農工運動臺灣經濟發展過程中，農民與勞工權益常遭犧牲，促使農工運動興起原住民族遊行抗議。為爭取族群權益，1994年各原住民族齊聚總統府前表達意願。還我母語大遊行。1998年，民間團體要求媒體能公開使用客家話。族群權益臺灣多元族群文化長期遭到破壞，各族群起而爭取權益婦女團體慶祝民法夫妻財產制修法通過。女性在婚姻關係中的財產權獲得保障。同志遊行。臺灣同志遊行運動自2003年起每年舉辦，呼籲社會重視同志權益。性別平權1980年代起，女權團體致力提升女性地位與自主權圖4-2-21臺灣多樣化的社會運動5歷史１96近年來，「反核」、「擁核」已成為在臺灣社會中爭議不休，難以解決的困境。反核者認為核能風險太高、汙染太重，一旦發生意外，將禍延子孫。而擁核者則認為臺灣能源匱乏，再生能源成本太高，唯有核能才是簡便實惠的選項，只要嚴格管理，風險是可以掌控的。然而即便形成政策，或者是發動公投（例如：2021年的核四商轉公投，因投票人數未達最低門檻而未通過），核能存廢仍舊無法定論，無論是經濟、政治、國家安全層面，核能都是一道無法忽視的問題。請針對核能議題的正反面說法進行了解，並提出完整的說明。說明時，請注意把握下列兩項原則：1客觀中立：論述時不可預設立場，應完整、客觀描述各種不同意見、理由。2同情理解：對於每一種意見保持寬容理解的態度，並以善意解釋其動機。若該項意見出現缺失，亦應秉持善意原則對其進行補充或詮釋。最後，請針對此一議題提出你自己的想法和論述。論述時，需完整回應先前所整理的每一項意見。追求公平正義消基會公布市售食品的鋁殘留量超標。為維護食品安全，消基會每年會抽查市售食品是否合乎食安規範。消費者權益保護1980年成立消費者文教基金會，為消費受害者提供救助反國光石化。民眾反對彰化縣設立石油化學廠。環境保護臺灣經濟發展過程中，公害汙染事件層出不窮，環保議題受到大眾關注「無殼蝸牛」抗議高房價。1989年，無房者抗議政府放任房價上漲，發起夜宿忠孝東路活動。居住正義房價上漲使民眾重視購屋問題，追求居住正義，要求政府抑制房價這些社會運動由早期的慷慨激昂、衝撞對立，逐漸演變成群眾相對自制、和平理性，甚至類似嘉年華會的方式進行，見證國人對多元價值的追求。想素養第四章政治與社會運動97探究與思辨1徹底遵守憲法規定：中央民意代表全面改選；省市長直接民選；軍隊國家化；司法獨立化；各級法院改隸司法院；廢除違警罰法；思想學術自由化；禁止黨派黨工控制學校；言論出版自由化；修改出版法，開放報紙雜誌；參政自由化，開放黨禁；旅行自由化，開放國外觀光旅行。2解除戒嚴令。3尊重人格尊嚴，禁止刑求、非法逮捕和囚禁，禁止侵犯民宅和破壞隱私權。4實施全民醫療及失業保險。5廢除保護資本家的假保護企業政策。6興建長期低利貸款的國民住宅。7廢止田賦，以保證價格無限制收購稻穀，實施農業保險。8制定勞動基準法，勵行勞工法，承認勞工對資方的集體談判權。9補助漁民改善漁村環境，建立合理經銷制度，保障漁民的安全和生活。0制定防止環境汙染法和國家賠償法。q反對省籍和語言歧視，反對限制電視方言節目時間。w大赦政治犯；反對對出獄政治犯及其家族的法律、經濟和社會歧視。十二大政治建設─臺灣黨外人士共同政見（1978年）歷史１981請在閱讀後，判斷當時黨外人士提出這些政見的背景為何？這些政見可能反映出當時的哪些社會狀況？2你是否同意這些政見？請任舉幾項，說明自己同意或反對的理由。3請依自己對臺灣社會的觀察，判斷這些政見的目標現在是否已經達成？並考察其達成目標的經過，或未達成的原因。第四章政治與社會運動99歷史閱讀趣翻開教科書，關於戰後臺灣的記述從日本投降後，便會談到1947年二二八事件。而1946年似乎是被人遺忘且平淡無奇的一年。然而，近期一些著作都在喚醒我們應該重視全球在這一年所發生的事情，歷史學者杰里‧本特利（JerryBentley）在新全球史說明這是一個既沒有戰爭，也不和平的年代，另一位報導記者維克托‧謝別斯琛（VictorSebestyen），在其1946年大作中，更直接點出因處置戰爭所遺留下的問題，使該年成為形塑現代世界的關鍵一年。在臺灣，隨著二戰結束，1946年更是從零邁向未知的第一年，本文將帶讀者從體驗過戰後動盪年代的經歷者，所描述出的歷史現場，帶大家重新認識戰後1946年的臺灣。作家陳舜臣，1924年生，是在日本出生的臺灣人，二戰結束後返回臺灣新莊任教，1989年正式歸化日本籍。其作品半路上與憤怒的菩薩將是重要的參考文本。陳舜臣是怎麼看待1946年的臺灣呢？在其自傳半路上中，「那是一個發生重大變化的一年，也是極為慌亂的一年」，他如是評論。戰後，從日本回到臺灣的陳舜臣，迎來的不是故鄉的熱情，卻是新舊政權轉換的混亂：「光復，還我山河，到處貼滿了這種傳單語句。」「日本人開始撤退，還有差不多半數的人在等候著，公園裡面排滿了要賣掉的物品，全是日本人在販售⋯⋯」「大家熱烈歡迎來自大陸的人們，但是新來臺灣的一般大陸平民，大多只是把這混亂時機當做絕佳商機的『淘金客』。」在面對政權交替的現況，國籍的轉換問題也是陳舜臣關心的重點，一個已經被日本統治五十年的臺灣，雖開心迎接殖民地統治的結束，迎來的卻是未知的中國，生活在這片土地的臺灣人似乎總以「他者」的角色存在，在另一部作品憤怒的菩薩中，他的筆下清楚呈現這樣的困擾：「我們臺灣人接受日本教育，隨著『皇民化』的口號被教育為日本人，然而，臺灣『光復』之後，我們就光明正大地變成了『中陳舜臣（陳舜臣文藝館提供）。新舊交替的一年：陳舜臣筆下的1946年撰文／莊建華100歷史１國人』。成為中國人。─問題是，何謂中國人？我還無法確切明白，也不知道自己到底會被塑造成什麼樣的人？這真是一個難題。」類似的提問，不僅是他無法理解，相同的在1946年元月，行政長官陳儀也無法明確知道要用什麼身分看待臺灣人─究竟是戰敗國還是戰勝國的人民？於是趕緊發函詢問國民政府，於是在同月12日，行政院才指示陳儀，從「光復」的那一天開始，臺灣人就無條件取得中華民國的國籍，等同「回歸祖國懷抱」。這場大戰結束的太戲劇化了，當時在日臺人因為喪失了日本國籍，失去了繼續工作與就學的權利，被迫返臺。包括了當時被徵用的海軍少年兵、企業員工、留學生等，當然也包括了陳舜臣本人。1946年的臺灣，是新舊政權轉換的時期，是新時代的開始，同時也是一個混亂的年代。新的統治者跟過往似乎有高度雷同，雖說回歸，但臺灣好像仍處於被殖民者的角色，不過就是改了個名，就如同憤怒的菩薩末語所諷刺緒方大佐和王少將背影極度酷似。唯獨生活在這片土地上的人們，延續著經驗重新適應新秩序，熟悉的街道，改過的街名，但本質仍然未變。我們在陳舜臣身上，看到國家、國籍的界限其實是相當模糊，認同的歸屬卻相對清晰。在他的筆下，看到一個知識分子對動盪時局的反思，自我內心矛盾與價值觀的衝擊，時勢如何影響同屬這個世代的人們。另一方面，戰爭結束後的臺灣，並非單就政權轉換，對人們而言，1946年是重新學習、適應與摸索的年代，一切都是未知。然而，歷經過戰事，還來不及思索著統治五十年的日本到底帶來了什麼意義，新的執政者卻已揚棄過往的舊秩序，重構不同邏輯的新秩序。不變的是臺灣人仍不能參與時代的鉅變，「被統治者」的沉重帽子亦無法隨著戰事結束而放下。（資料來源：1陳舜臣著，林琪禎譯（2016），半路上，臺北：游擊文化。2陳舜臣著，游若琪譯（2018），憤怒的菩薩，臺北：游擊文化）1戰後初期的臺灣人曾有是日本人或中國人、是戰勝國或戰敗國人民的複雜情緒。當時為何會有這樣的想法？21946年時臺灣面臨的政權轉換、新舊秩序的重組，是否影響至今日？可試著依照自身感受說明？想一想101第二篇歷史閱讀趣
第三篇經濟與文化的多樣性臺灣的原住民族以及各方移民，在這塊土地上交會融合，以土地資源為出發點，加上國際情勢的變換，創造出令人矚目的經濟奇蹟，此外，多元族群的融合與交流，在宗教上互相包容，在藝術上各有表現，成就臺灣繽紛多彩的文化內涵。歷史１102新北新店碧潭空拍圖。103Chapter5經濟的多元發展荷西治臺時期1624∼1662清治時期1684∼1895鄭氏時期1662∼1683圖5-A日治時期載運甘蔗的五分車。1633日本鎖國1661（永曆15年）鄭氏統治臺灣，命軍隊在各地開墾1684（康熙23年）開放正口廈門―鹿耳門對渡1784（乾隆49年）開放正口蚶江―鹿港對渡1788（乾隆53年）開放正口五虎門―八里坌對渡1792（乾隆57年）開放正口蚶江―八里坌對渡1797（嘉慶2年）吳沙入墾宜蘭，建頭圍1835（道光15年）金廣福墾號成立，開墾新竹東南山區1860（咸豐10年）臺灣開港通商，重回國際貿易市場1878（光緒4年）臺灣條約港出口值超越進口值，呈現出超狀態1886（光緒12年）劉銘傳設清賦總局，開始進行清賦工作歷史１10417世紀中國移民移入臺灣後，經濟活動漸以農業生產為主，這些農產品同時也成為臺灣對外貿易的重要商品，因此農業生產的內容，也隨不同時期的貿易活動而有變化。20世紀以來，統治當局的政策方向對於產業的發展影響甚鉅，從農業生產的改良，到工業的發展，皆與政策變化息息相關。同時，政府介入產業發展的過程，也讓臺灣的經濟資源更受到政府所控制。本章摘要中華民國1945∼清治時期1684∼1895日治時期1895∼19451898（明治31年）總督府成立臨時臺灣土地調查局1900（明治33年）臺灣製糖株式會社於日本東京成立；各地成立農業組合1901（明治34年）新渡戶稻造提出「糖業改良意見書」；橋仔頭糖廠成立1910（明治43年）開始進行林野調查1922（大正11年）開始新稻種研發，即日後之蓬萊米1924（大正13年）桃園大圳完工1930（昭和5年）嘉南大圳完工1932（昭和7年）臺東新港漁港完工1934（昭和9年）日月潭發電所完工1936（昭和11年）臺灣拓殖株式會社成立1939（昭和14年）工業產值超越農業生產總值1949（民國38年）實施三七五減租1951（民國40年）實施公地放領；美援開始1953（民國42年）實施耕者有其田；推行四年經濟建設計畫1966（民國55年）成立高雄加工出口區1980（民國69年）新竹科學園區成立1984（民國73年）政府宣布實施經濟自由化與國際化政策1991（民國80年）加入亞太經濟合作會議2002（民國91年）加入世界貿易組織2016（民國105年）政府實施新南向政策105圖5-1-1「沈有容諭退紅毛番韋麻郎等」石碑。1604年（明萬曆32年），沈有容要求荷蘭將領韋麻郎退出澎湖，為紀念此事而立碑。從17世紀以來，臺灣的經濟發展便與對外貿易息息相關，如蔗作與東亞海域貿易、稻作與兩岸貿易的興起等，或是茶、樟腦與世界貿易的連結，皆為不同時期對外貿易發展下的結果。一、東亞海域的商貿活動!轉運貿易與國際競逐16世紀，歐洲各國勢力積極參與東亞海域的貿易活動，希望能拓展與中國、日本等國通商的機會，臺灣亦於此時捲入東亞海域的貿易活動。在歐洲勢力注意到臺灣以前，顏思齊、鄭芝龍等海商已在臺灣活動多年；日本商人亦曾以澎湖、臺灣等島嶼為據點，與中國海商進行走私貿易。17世紀初，荷蘭聯合東印度公司進入東亞海域後，曾占據澎湖，但遭明將沈有容（1557∼1628）勸離。1622年攻擊澳門失利，轉占澎湖，1624年占領臺灣，發展東亞的貿易。P.34大航海至清治時期的經濟發展第節1學習領航認識大航海時期的經濟概況與特色認識鄭氏時期的經濟概況與特色認識清治時期的經濟概況與特色51015歷史１106@荷蘭與西班牙的在臺競爭16世紀以來，荷蘭與西班牙雙方在東亞海域呈現緊張的關係。荷蘭東印度公司占領臺灣南部後，西班牙也在1626年派兵占領臺灣北部，企圖參與東亞海域的貿易。後來因日本鎖國以及菲律賓南部爆發反西班牙人的事件，導致西班牙人傳教不順與貿易利潤下降，難以維持在臺駐軍花費，經營北臺灣的時間僅十餘年（1626∼1642），即被荷蘭人驅逐，正式退出臺灣。二、荷治時期的經濟活動荷蘭聯合東印度公司占領臺灣後，將臺灣定位為東亞轉口貿易的據點。臺灣生產的蔗糖與鹿皮等商品，輸往中國大陸、日本與東南亞等地。1圖5-1-3荷西領臺大致範圍示意圖。16∼17世紀時，荷蘭為脫離西班牙統治而爆發戰爭，兩國的緊張關係延續到東亞海域的臺灣。圖5-1-217世紀各國勢力來臺示意圖。臺灣因中國與日本的地緣關係，成為歐洲列強競逐的貿易根據地。巴達維亞（印尼雅加達）臺臺南南洋洋地地區區灣灣日日本本中國中國雞籠（基隆）澎湖澳門馬尼拉（菲律賓）1624年荷蘭占領南臺灣大員（臺南安平）1626年西班牙占領北臺灣1571年成為西班牙根據地1618年由荷蘭占領圖例地名荷蘭人來臺路線日本人來臺路線西班牙人來臺路線巴達維亞（印尼雅加達）臺臺南南洋洋地地區區灣灣日日本本中國中國雞籠（基隆）澎湖澳門馬尼拉（菲律賓）1624年荷蘭占領南臺灣大員（臺南安平）1626年西班牙占領北臺灣1571年成為西班牙根據地1618年由荷蘭占領圖例地名荷蘭人來臺路線日本人來臺路線西班牙人來臺路線濱田彌兵衛事件荷蘭入臺後，規定來臺灣的日本商人要課徵貨物輸出稅，引起日本商人不滿。1628年，濱田彌兵衛來臺貿易，發生衝突，人貨遭到扣留，濱田憤而挾持東印度公司在臺長官，日本甚至關閉平戶的荷蘭商館以為報復。博學堂日本鎖國。16世紀起西方傳教士至日本傳教，影響幕府的統治。幕府於17世紀中期禁止外國船隻入港，僅開放中國與荷蘭的貿易。1854年與美國簽訂通商條約，鎖國政策才結束。註1臺臺灣灣聖多明哥城（1629年建）聖薩爾瓦多城（1626年建）熱蘭遮城（1624年建）普羅民遮城（1653年建）西班牙雞籠、滬尾長官轄區荷蘭臺灣長官轄區治臺時間1626～1642傳教天主教輸出商品硫磺、鹿皮治臺時間1624～1662傳教基督新教輸出商品米、糖、鹿皮51015第五章經濟的多元發展107除了商品的轉運外，荷蘭聯合東印度公司也積極鼓勵投入甘蔗、稻米等農作物的生產。其中，因甘蔗可做蔗糖，銷往日本等地，提供穩定的獲利，為當時重點發展的農產品。同時，荷蘭亦利用原住民大量獵捕梅花鹿，將鹿皮、鹿脯做為外銷產品，獲取利潤。荷蘭聯合東印度公司為了農業生產，開發不少土地，稱為「王田」，此外也有漢人移民占地開墾的「私田」。當時被招募來臺的漢人移民，往往是承租「王田」或「私田」來從事農耕三、鄭氏時期的經濟活動鄭氏取得臺灣後，帶來大量軍隊與移民，故鄭氏一方面屯墾臺灣南部，從事稻米生產，做為軍隊及移民的糧食。另一方面以臺灣為據點，經營轉口貿易，並於1672年與英國東印度公司簽訂通商條約，但鄭經趁三藩之亂進攻中國大陸失敗後，合作也宣告結束。2三藩之亂。清朝建立初期，分封有功的漢人將領對抗南明政權，以平西、平南、靖南三王為代表，稱三藩。1673年（康熙12年），康熙皇帝宣布撤除三藩，平西王吳三桂（1612∼1678）以「反清復明」的名義起兵，鄭經也出兵廣東呼應，失敗後撤軍。1681年（康熙20年），亂事平定。註2圖5-1-4荷治時期臺灣對外貿易示意圖。巴達維亞大員日日臺臺灣灣中國中國南南洋洋地地區區本本白銀歐洲貨物蔗糖、瓷器、黃金香料、瓷器蔗糖、鹿皮、絲綢、藥材、瓷器米、糖、香料、白銀、鹿脯、歐洲貨物絲綢、瓷器、藥材，以及鹽、鐵等臺灣所需日用品香料、胡椒、錫、鉛、歐洲貨物圖例出口進口51015歷史１108鄭氏治臺時，大致沿襲荷治時期的王田制，並將王田改名為「官田」，同時鼓勵文武官員及駐守各地的營兵開墾。由官員經營者，稱「文武官田」；由營兵屯墾者，稱「營盤田」。基本上，漢人在臺的開墾，大致是以今臺南一帶為中心，往南北發展。圖5-1-5鄭氏時期臺灣對外貿易示意圖。日日臺臺灣灣清清南南菲菲律律賓賓（西班牙）（西班牙）洋洋地地區區本本蔗糖、鹿皮蔗糖、鹿皮、絲織品軍火物資、白銀白銀絲織品軍火物資、布料、香料英國東印度公司設立商館，與鄭氏政權進行貿易圖例出口進口走私貿易走私貿易萬丹圖5-1-6鄭氏時期的臺灣土地開發型態。相關地名官田文武官田營盤田竹滬（今湖內）、長治林鳳營、柳營、新營、下營、左鎮、左營、前鎮、前峰、仁武、燕巢、後勁官田5第五章經濟的多元發展109圖5-1-8清代臺灣墾佃土地關係示意圖。圖5-1-9宜蘭結首制結構圖。四、清治時期的土地開發!一田多主與結首制清治時期，漢人可向官府申請墾照，開墾荒地，稱為墾戶，多為合股經營型態。如18世紀開墾臺北盆地的「陳賴章」墾號。1835年（道光15年）拓墾新竹東南山區的「金廣福」墾號，則是閩、粵兩籍人士合股組成的墾號。墾戶取得土地後，便可招募佃戶開墾，向佃戶收取大租，亦稱大租戶；佃戶可再將土地分租給佃人，向佃人收取小租，稱小租戶。小租戶多為實際土地經營者，負責招募佃農、修築水圳等，大租戶多僅負責向官府納稅，這種現象稱為「一田多主」。至於宜蘭地區，因官府無力保護漢人移民，興起「集團武裝拓墾」型態的結首制，由數個開墾者編成一小結，設有小結首，再由數個小結首共推一大結首管理，共同經營土地開墾事業。3圖5-1-7金廣福公館。在官方鼓勵下，金廣福墾號是福建和廣東籍移民合組的拓墾組織。金廣福公館為昔日墾號的營運總部。官府大結首現耕者小結首小結首小結首現耕者現耕者「廣」代表廣東，「福」則代表福建陳賴章墾號。1709年（康熙48年），由陳逢春、賴永和、陳天章、陳憲伯、戴天樞等人組成的團體，向官府取得合法開墾臺北盆地的資格，開墾範圍約為今臺北市萬華、大同等區，以及新北市中和、永和、蘆洲、新莊等區。註3大租戶代番輸餉納大租納小租墾戶（大租戶）佃戶（小租戶）佃農納番大租出租土地繳正供發墾照官府番社土地土地51015歷史１110@土地開發與水利灌溉清治時期，大量漢人移民來臺，水稻逐漸成為重要的農作物。在缺乏水源的地區，農民主要栽種甘蔗；在有水利建設的地區，則以栽種稻米為主。為了提升稻米產量，各地陸續興建水利建設。例如：施世榜（1671∼1743，施琅侄孫）出資興修的彰化八堡圳；張達京（1690∼1773）與原住民族「割地換水」興建的貓霧捒圳；郭錫瑠（1706∼1765）在臺北地區修築的瑠公圳，以及鳳山知縣曹謹（1787∼1849）倡議興築的曹公圳等。這些水利建設的修築，反映臺灣稻米生產日益蓬勃與區域開發的變化。建造時間：1723～1733灌溉範圍：臺中盆地發展歷程：張達京（1690～1773）在臺中豐原一帶修築水圳，需熟番龐大土地資源的支持，因此與當地原住民族以「割地換水」的方式，合作完成灌溉臺中盆地的貓霧捒圳（葫蘆墩圳）。貓霧圳今貌建造時間：1709～1719灌溉範圍：彰化平原發展歷程：施世榜家族，與彰化地方人士合作，開鑿八堡圳，成功引濁水溪水源灌溉彰化平原，這是清代臺灣規模最大的水利工程。八堡圳進水口今貌建造時間：1740～1765灌溉範圍：臺北盆地發展歷程：郭錫瑠為解決開圳過程中的原漢衝突問題，故與泰雅族女子通婚，並經郭氏父子多次努力，才突破引水技術，達成越域引水的目標，完成灌溉臺北地區的瑠公圳。瑠公圳今貌建造時間：1838～1844灌溉範圍：高雄地區發展歷程：鳳山縣（今高雄市）知縣曹謹，以官方主導與當地鄉紳合作，興築水圳，灌溉良田數千甲，此即有名的曹公圳。曹公圳今貌新店溪圖5-1-10清代臺灣重要水圳分布示意圖。5第五章經濟的多元發展111開墾與地名現在臺灣有許多地名，還保留當年土地開墾的遺跡。例如：當時墾首以合股方式開墾，在墾成後常以股為地名，如五股、七股；又有在墾成後將土地依股細分，便以分得之份名為地名者，如頭份。而宜蘭地區，當初以結首制開墾，故今境內有四結、五結、金六結等地名。博學堂此外，18世紀末隨著番界不斷的向東推移，西部淺山丘陵地區漸成新墾地，這些地區除了栽種水稻等農作物外，開墾過程中也有樟腦、木材的利益，以及可做為染料的大菁（藍靛）等。臺灣土地開發的歷程，大致呈現「由南到北、由西向東、由平原到山區」的現象。#清末劉銘傳的土地改革1885年（光緒11年）臺灣建省後，首任巡撫劉銘傳為增加財政收入，推動以土地為中心的租稅改革，稱為「清賦」。官員估算大租戶每年所收的大租，僅約40%用於繳納地稅，故擬定「減四留六」政策。一方面規定大租戶僅可向小租戶收取原大租的60%；另一方面，小租戶雖減納大租，但卻須向官府納稅，成為新的納稅義務人。臺南基隆北港彰化大甲新竹臺北嘉義高雄屏東馬公宜蘭（竹塹）（半線）（雞籠）（諸羅）（五圍）（打狗）（媽宮）淡水（滬尾）（阿猴）臺中花蓮玉里（璞石閣）臺東（卑南）埔里恆春圖例荷治及以前鄭氏時期康熙年間雍正乾隆年間嘉慶年間道光至光緒年間漢人開墾時間臺南基隆北港彰化大甲新竹臺北嘉義高雄屏東馬公宜蘭（竹塹）（半線）（雞籠）（諸羅）（五圍）（打狗）（媽宮）淡水（滬尾）（阿猴）臺中花蓮玉里（璞石閣）臺東（卑南）埔里恆春圖例荷治及以前鄭氏時期康熙年間雍正乾隆年間嘉慶年間道光至光緒年間漢人開墾時間圖5-1-11漢人移墾擴散示意圖。510歷史１112劉銘傳的土地改革政策圖5-1-12其次展開土地清查作業，全面清查各地田園面積，清出過往未稅田園，並由小租戶負責繳納新增地稅，讓官府得以增加稅收。「清賦」推動過程中，因測量不公、地主須負擔測量費用等瑕疵，小租戶也多認為此一政策加重負擔，群起抗拒，甚至引發「施九緞事件」，導致劉銘傳遭到彈劾去職。最終「清賦」並未徹底執行，成效不彰。4減四留六的影響佃戶原本僅繳大租不納稅，現在雖然減納40%的大租，但卻因為清查土地後，需要納稅的田園面積，往往大於過去繳納大租的田園面積，使得小租戶的負擔加重。博學堂施九緞事件。1888年（光緒14年），因官方急欲清丈土地，過程草率，遭地方士紳以施九緞為首，打著「官激民變」的旗幟，攻打鹿港及彰化縣城，劉銘傳調派霧峰林家的林朝棟率軍前往鎮壓才平息。註4佃農小租戶官府（以清查後面積為新定稅額）新正供（以清查前原面積繳納大租）新大租大租戶田園面積稅收清賦前7萬甲44萬圓清賦後42.6萬甲97萬圓丈單。土地清丈後，官府會發給田主丈單，即土地所有權狀，也是官府收糧的依據，在土地買賣時要一同移轉。清賦前後臺灣田園面積與賦稅收入的差距。（資料來源：中村是公，臺灣土地調查事業概要，1905。）減四留六示意圖。清賦後，小租戶要繳原面積的六成大租給大租戶，並改由小租戶負責納稅，但稅額是依照清查後所定的新面積計算。5第五章經濟的多元發展113五、清治時期的經濟活動!開港前的兩岸區域分工在清朝的統治下，臺灣的經貿活動漸以兩岸往來為主，臺灣對中國的輸出品以稻米、蔗糖為主，中國輸往臺灣的產品則以日常物資、手工藝品為主，兩岸形成「區域分工」的互補貿易型態。1港口的發展清治時期為管理兩岸的人口與商品往來，僅允許特定港口進行兩岸貿易，稱為正口。最早的正口設於鹿耳門，與中國大陸的廈門對渡，之後陸續開放鹿仔港（今彰化鹿港）與泉州蚶江對渡、八里坌（今新北八里）與福州五虎門對渡等。臺灣有「一府、二鹿、三艋舺」的俗諺，即是說明兩岸貿易下港口市鎮的發展，以及臺灣由南而北的發展趨勢。在正口之外，西部平原沿海的各港口間也有商船往來，這些港口則稱為小口。如新竹的竹塹港。1840年代以後，小口亦可與島外進行貿易。2郊商的形成隨著兩岸貿易的盛行，為避免惡性競爭，臺南出現「郊」的組織，類似今日的同業公會。參與「郊」的商行，皆須遵守相關交易規定。郊商主要分成三類，一是往同一地區進行貿易的商人組織，如泉郊、廈郊等。二是特定地區的商人組織，如新竹地區的塹郊。三是由同業商人組成，如糖郊、布郊。「郊商」除了從事兩岸貿易外，也積極參與造橋、修廟等公共建設，並在地方秩序維護上扮演重要角色。清代臺灣沿岸港口城鎮中，有許多建築據說皆曾使用壓艙石做為建築材料，例如：鹿港的龍山寺等。請想想看，為什麼往來兩岸的船隻需要壓艙石來增加重量呢？為什麼壓艙石要拽放留置在港口？壓艙石圖5-1-13鹿港龍山寺。想素養510152025歷史１114圖5-1-14清代兩岸對渡港口與貿易物品示意圖。1810年（嘉慶15年）開放6處正口自由對渡。民眾進行農漁、伐木等生產活動，自行挑運至街市販售。庄社多有米市、菜市、柴市、炭市、果市等；較大城市則聚集形成米市街、布街、打石街等。街市（十字街）大宗出口的稻米、蔗糖、油、麻、藍靛等貨物，由商人在產地收購，配運至港口出口，然後再從廈門等地，進口布匹、農具等日用品，以供民眾日常生活所需。沿岸港口五虎門八里坌烏石港五條港安平鹿仔港鹿耳門澎湖金門島廈門蚶江臺臺灣灣中國大陸中國大陸1684年開放對渡1784年開放對渡1792年開放對渡1788年開放對渡1826年增為對渡港口輸入：以日用品為主布匹農具瓷碗米靛糖輸出：以農產品為主圖5-1-15清代臺灣商品流通示意圖。圖為臺灣府城（今臺南一帶，節錄自康熙臺灣輿圖）。第五章經濟的多元發展115@開港後的國際貿易1國際貿易的連接：19世紀晚期，清朝在外力入侵的壓力下，開放通商口岸與外國貿易，臺灣亦於1860年開放安平（附港打狗）、滬尾（附港雞籠）等港口，並設立海關管理對外貿易。外國商人多來臺灣收購茶葉、糖、樟腦，並銷售至世界各地。2開港通商與社會變遷：茶、糖、樟腦的出口，帶動產業發展，創造就業機會，有利於社會的穩定發展。其中茶葉和樟腦的利潤甚高，大多產在北部，促使臺灣的政經重心從南部逐漸移往北部。開港後的進口商品臺灣開港後，進口商品以鴉片、紡織品為主。鴉片的進口，不但妨害人民健康，也抵消清末出口的獲利，影響臺灣經濟的發展；紡織品原來由中國進口，開港以後，逐漸被英國的產品所替代。博學堂打狗滬尾雞籠安平圖例通商口岸茶葉產地樟腦產地茶、樟腦產區蔗糖產地茶葉分裝的景象茶葉運送樟腦下山（日治時期）樟腦砂糖倉庫中的繁忙景象蔗糖茶葉。當時的茶葉多運往大稻埕精製與包裝，再由淡水出口外銷。樟腦。原屬軍工原料，官府嚴加管制。但開港後樟腦因可製成賽璐珞（Celluloid，一種合成塑膠），也是製造火藥的原料之一，故成為重要的出口商品。樟腦生產以臺灣中北部為主，亦由淡水出口銷往世界各國。蔗糖。在清初已是重要出口商品，開港通商後亦仍興盛，由安平、打狗出口，銷至日本、美國等地，其生產則以南部為主。晚清茶葉、樟腦及蔗糖的生產、加工與出口圖5-1-16510歷史１116開港後，外國商行進入臺灣，臺灣的商人也在貿易過程中獲利，清末商紳的社會地位提升。有些洋商買辦也經營商行，從事出口貿易，累積大量資金。這些商人如大稻埕的李春生（1838∼1924）、高雄的陳福謙（1834∼1884）。除了買辦之外，由於茶葉與樟腦的利潤較高，因此板橋林家的林維源、霧峰林家的林朝棟等人，皆因參與茶葉與樟腦的生產與外銷，而獲得巨大的財富。然而，為了伐樟熬腦，整地種茶，造成山林過度開發，破壞生態。另一方面也因為深入山地開發資源，壓迫到原住民族的生存空間，引起反抗，卻遭到國家力量的打擊。5淡水、打狗進出口貿易值比較圖。開港通商後，茶、樟腦的出口大增，北部條約港的貿易總額逐漸超越南部。買辦。清末開放對外通商後，受雇於外國商行協助他們在中國進行貿易活動的中間人，稱為「買辦」。註51868∼1895年臺灣茶、糖、樟腦出口總值統計圖。(年)186818731878188818831895450400350300250200150100500（單位：萬海關兩）樟腦產量曾居世界第一茶風靡歐美市場，出口大幅成長糖的外銷歷史悠久，出口穩定茶糖樟腦(年)（單位：萬海關兩）800700600500400300200100018681873187818881893淡水（進、出口）打狗（進、出口）12578144297567786183249286329依據圖5-1-16，回答下列問題：1茶、糖、樟腦的出口，均在1894～1895年出現明顯衰退。請討論這可能是什麼事件所造成？21878年起，北部的貿易總額超越南部，請討論此事所代表的經濟意涵。想素養510第五章經濟的多元發展117臺灣總督府陸續展開基礎調查與建設，開發臺灣產業，以供應日本國內需求。由此可知，日本殖民統治臺灣，經濟發展都立基於殖民母國的利益思考，之後為了配合南進政策，才積極發展臺灣的工業。一、殖民經濟的基礎!四大調查1土地調查：清代臺灣的土地制度混亂、產權不清。1898年（明治31年），總督府進行全臺土地調查，查出大量隱田。此外，總督府也確立了以小租戶為土地所有權人，解決一田多主的現象。此舉不僅明確土地所有權，亦有利於總督府徵稅與土地開發。2林野調查：日本對臺灣的山林進行林野調查，方便日本企業開發山林資源。然而，原住民族仰賴山林維生，總督府卻將不少山林地收歸國有，嚴重侵害了原住民族的生活空間與權益。日治時期的殖民地式經濟第節2彰化銀行的成立日本殖民政府因廢止大租權，故支付大租戶補償金。1905年（明治38年），彰化等中部士紳，在總督府的勸誘下，以大租戶補償金合股成立「株式會社彰化銀行」（今彰化銀行）。這是最早由臺灣人自行籌資設立的銀行。博學堂學習領航認識臺灣總督府推動殖民經濟基礎工作認識日治時期臺灣的農業政策與發展認識日治時期臺灣的工業化政策與南進認識二戰時期臺灣的統制經濟51015歷史１1183舊慣調查：總督府進行舊慣調查，以便了解臺灣的民情風俗，舉凡食衣住行、生產方式、宗教信仰，均在調查之列。舊慣調查的成果，使殖民者得以掌握臺灣各地概況，有利於施政。4戶口調查：1905年（明治38年），總督府舉行第一次的臺灣戶口調查，利用警察深入臺灣各地調查。本次調查是臺灣第一次大規模人口普查。總督府後來每五年舉行一次普查，藉以確實掌握臺灣的人口動態。@專賣制度日治時期，總督府為了擴展財源，對特定物品採取專賣制度，鴉片、鹽、樟腦、菸草、酒等物品均被納入專賣之列。專賣收入成為總督府重要的財源之一。#統一貨幣與度量衡日治初期，臺灣幣制與度量衡種類混亂，妨礙了商業的發展。1899年（明治32年），總督府成立臺灣銀行，主導臺灣幣制的整理與改革，並發行「臺灣銀行券」，逐漸統一臺灣的貨幣；此外，亦統一度量衡，各產業使用一致的度量衡．有利於貿易的發展。圖5-2-21896∼1906年臺灣財政收支圖。日治之初，臺灣原為日本的一大財政負擔，但在短期內臺灣就完成財政獨立。圖5-2-1日治時期的戶籍謄本。日治時期主要的普查項目有：性別、年齡、婚姻、語言、種族、阿（鴉）片吸食、纏足等。圖5-2-3臺灣銀行券。臺灣銀行券讓長期混用銀兩、紙幣的臺灣經濟體系開始採用單一的交易標準。纏足曾感染天花有資產、行為善良者福建人0500100015002000250030003500189618981900190219041906萬圓收入年國庫補助51015第五章經濟的多元發展119$基礎建設總督府在臺進行多項基礎建設，例如：1交通建設：廣築公路、完成西部縱貫鐵路與通往東部的鐵路建設，有利於南北陸路交通運輸；同時擴建基隆港、高雄港等深水港口，促進臺灣與日本間的貿易往來。2水利建設：日治時期，總督府除了積極整治清治時期以來的埤圳外，也積極興建水利工程，其中以桃園大圳和嘉南大圳最為重要。這些水利建設，均有利於提升農作物的產量。3電力設施：總督府積極投入電力設施，建立電力網絡。日治時規模最大的電力設施工程，是「日月潭發電所」的建造。大量且穩定的電力提供，對臺灣的民生影響深遠，更為日後臺灣的工業化奠定基礎。二、工業日本、農業臺灣!新式製糖業的興起日本治臺後，以「工業日本、農業臺灣」為方向，因日本國內缺乏砂糖，故積極發展臺灣的製糖業。1901年（明治34年）總督府接納新渡戶稻造（1862∼1933）的建議，採取資金援助、指定原料採取區域以及關稅保護市場等三大措施，致力於製糖業的現代化，提升臺灣蔗糖產量。1糖業改良意見書。新渡戶稻造在糖業改良意見書中建議，臺灣總督府給與日資企業為主的新式製糖工廠資金援助；規定蔗農必須將甘蔗賣給劃定範圍內的新式糖廠；同時對進口砂糖課徵高額關稅，使臺產砂糖在日本市場有價格優勢。註1圖5-2-4嘉南大圳完工後嘉南平原的水旱田比例。灌溉範圍擴及雲嘉南等地約15萬甲土地，對稻作增產更有利。(%)(年)19291931193319351937102030405060708090100034.5%65.5%34.6%65.4%45.1%54.9%57.4%42.6%70.3%29.7%旱田水田5101520歷史１120圖例鐵路線臺東臺北新竹臺中嘉義臺南高雄彰化基隆屏東竹南蘇澳宜蘭淡水平溪集集阿里山枋寮高雄港桃園大圳西部縱貫鐵路臺灣銀行日月潭發電所嘉南大圳阿里山鐵路自來水道基隆港花蓮港臺灣銀行。1899年創立，為臺灣總督府控制臺灣經濟與金融的重要機構。阿里山火車鐵道。火車上載滿珍貴木材，而鐵路正是日本控制臺灣資源的手段之一。此外，縱貫鐵路的通車，也使南北距離不再遙遠。嘉南大圳。八田與一（1886∼1942）設計、參與建造，1930年完工，讓較為乾旱的嘉南平原獲得穩定的灌溉水源。日月潭發電所。1934年完工，為臺灣水力發電重鎮，成功強化臺灣動力資源。基隆港。1899年起改建，日治時期的基隆港是臺灣與日本的聯絡門戶。宜蘭火車站。1919年建成，是日治時期環島鐵路計畫的一環。圖5-2-5日治時期臺灣重要建設分布圖第五章經濟的多元發展121廣設新式糖廠後，傳統糖廠因失去競爭力而逐漸消失，製糖會社遂獨占甘蔗的收購權，控制收購價格，進而壓榨蔗農的利益。故當時有「第一憨，種甘蔗乎會社磅」等俚語，意指農民種甘蔗賣給會社並不划算。@稻米的增產為了解決日本國內糧食不足的問題，總督府試圖在臺提升農產量，除了興修水利建設外，也投入稻米品種的改良。臺灣原來稻米品種「在來米」，不合日人口感，1925年磯永吉（1886∼1972）等人成功研發「蓬萊米」，受到日人歡迎，大量輸出至日本，卻也造成臺灣人食用米不足。但是，1930年代蓬萊米栽種普及後，稻作的獲利甚高，農民紛紛轉作獲利較高的稻作。稻作種植面積擴張，壓迫到糖業的生產，形成稻米與甘蔗種植互相競爭的現象，即是「米糖相剋」問題。農產品的加工與開發除了米、糖以外，總督府也致力於香蕉、鳳梨等農產品的開發。香蕉因銷售日本的關係，遽然興起，成為僅次於米、糖的大產業。鳳梨則因可製成罐頭，銷售至世界各地，成為當時臺灣的特產之一。博學堂壟斷銷售機制剝削蔗農利潤製糖會社臺資掌控對農民較少剝削碾米廠控制嘉南大圳分區供水推動稻米、甘蔗、雜糧三年輪作總督府選擇種植獲利高的農作物農民原因現象01020304050(％)(％)10203040506019151915~191920~241925~291930~3419251935年年在來米甘蔗蓬萊米糖米01020304050(％)(％)10203040506019151915~191920~241925~291930~3419251935年年在來米甘蔗蓬萊米糖米1915∼1935年稻米、甘蔗種植面積占臺灣田地總面積的比例。1915∼1934年米、糖占臺灣總出口貨物的比例。米糖相剋圖5-2-6結果除了「第一憨，種甘蔗乎會社磅」外，你還聽過「三個保正八十斤」的俗諺嗎？這是指會社在甘蔗秤重時，在磅秤上做手腳，即使三個保正跳上磅秤，也只增加80斤。日本學者矢內原忠雄也曾說：「甘蔗糖業的歷史，就是殖民的歷史。」請對照日治時代臺灣糖業的發展，並思考為何會有這樣的說法？再提出與同學共同討論。想素養51015歷史１122三、工業臺灣、農業南洋!臺灣的工業化與南進日治時期新式糖廠的設立，是近代臺灣工業的起點，提高製糖的效能，也帶動了酒精、造紙等產業的發展。1930年代，為了配合南進政策，臺灣的產業轉成「工業臺灣、農業南洋」。由於軍事上的需要，總督府積極在臺灣發展鋼鐵、煉鋁與化學等軍需工業。經此工業化，促使臺灣在1939年工業產值首度超越農業。1930年代以後，臺灣與滿洲國、香港、廣東以及東南亞各國的商貿往來更為頻繁。總督府為了加速南進腳步，成立臺灣拓殖株式會社，做為向中國與東南亞地區開發的機構，臺灣成為日本的南進基地。@戰時的統制經濟戰爭期間為有效利用物資，日本進行統制經濟，於1938年頒布國家總動員法，控制民間各項經濟活動，亦鼓勵臺灣人儲蓄、購買國債或捐款報國等；同時在物資的管控上，也進行民生必需品的配給，如米、豬肉、火柴等，皆由總督府進行分配。戰爭期間的臺灣，無論是人員、物資和資金，幾乎全被納入戰時體制之下，由殖民官方嚴厲掌控，臺灣人民生活變得極為困苦。臺灣對東南亞的投資早在第一次世界大戰後，臺灣總督府已注意到對東南亞的經濟投資，臺灣銀行曾至印尼開設分店，臺灣資本家亦成立華南銀行，做為南進的金融機構。博學堂圖5-2-7南進政策下，日本、臺灣、南洋三地分工示意圖。日本臺灣南洋提供經費、設備農工產品再加工提供原料回銷產品圖5-2-81940年的臺灣物產繪圖。船上載滿臺灣豐富的物產，皆是重要的外銷產品。5101520第五章經濟的多元發展123經歷戰火摧殘，戰後臺灣從貨幣與土地改革開始，利用既有基礎與美援支持，臺灣的產業重點逐步由農業、民生工業、能源及重工業，轉型為高科技工業。一、戰後初期的經濟重建!貨幣改革戰後初期，政府為了維持臺灣經濟穩定，在臺灣發行臺幣，但受到中國大陸國共內戰的影響，民生物資短缺，造成臺灣惡性通貨膨脹，臺幣大幅貶值，引爆經濟危機。1949年6月，臺灣省主席陳誠，以遷運來臺的國庫黃金做為準備金，頒行新臺幣，以四萬元舊臺幣兌換一元新臺幣。再加上1950年代起獲得美國援助，貨幣金融日趨穩定。戰後的經濟發展第節3圖5-3-1通貨膨脹。1949年6月14日頒行新臺幣後，診所同一天的價目差別竟如此之大。舊臺幣新臺幣學習領航認識戰後初期臺灣的經濟重建認識戰後臺灣的經濟發展認識戰後臺灣的產業升級與經濟活動51015歷史１124@土地改革1949年，政府撤退到臺灣之後，為鞏固政權並解決佃農困境，依序推動「三七五減租」、「公地放領」、「耕者有其田」等土地政策。土地改革的結果，地主受到嚴重打擊，失去大量土地，但取得債券或公營事業股票做為補償。此外，佃農負擔減輕，自耕農的比例也增加，提高了農業生產力。清治時期措施●1886年：清賦劉銘傳為增加賦稅收入，丈量全臺田地，制訂「減四留六」政策結果●稅收增加●小租戶負擔加重，大租戶保有土地所有權●清丈不公，引起糾紛日治時期措施●1898年：土地調查總督府為增加賦稅收入，進行土地調查結果●稅收增加●解決「一田多主」現象●取消大租戶土地所有權中華民國時期措施●1949年：三七五減租地租不高於收穫所得的37.5%●1951年：公地放領公有地出售給農民●1953年：耕者有其田徵收地主土地，轉售給農民結果●自耕農增加●可耕地零碎化●地主資金部分轉投資工商業臺灣的土地制度隨著政權轉移、開墾模式與地權關係變遷等因素，經歷數次重大的變革。在1953年實施耕者有其田條例剛通過時，第28條規定承領地之移轉需先繳清地價，其後「⋯⋯如有移轉，其承接人以能自耕或供工業用者為限」，但隔年此條文被立法院修正為「⋯⋯其承接人以能自耕或供工業用或建築用者為限」。請討論1953年對於土地移轉為何會有此一規定？1954年的變更又可能對社會造成什麼影響？臺灣19世紀末以來的土地改革措施圖5-3-2臺灣省實物土地債券想素養5第五章經濟的多元發展125美國對臺灣的援助圖5-3-3#肥料換穀1949年中華民國政府遷臺後，因移民大增，導致糧食短缺，肥料供應嚴重不足，政府利用「肥料換穀」制度，控制農業的產銷。規定農民須以穀物換取等重肥料，米價受到政府控制，利潤降低，迫使農家子弟脫離農村，為工商業生產提供了勞動力。$美援的協助韓戰（1950∼1953）爆發後，美國為了圍堵共產主義的擴張，對臺灣提供軍事、經濟、技術等方面援助，稱為「美援」（1951∼1965）。政府一方面鼓勵民眾利用美援的麵粉做為主食，將稻米等農產品出口外銷；一方面透過農產品外銷的獲利，將資金投入工商業生產，以降低民生用品的輸入。樹林口美國空軍通訊基地入口。1955∼1979年，美國在臺灣設立協防司令部，提供軍事援助與交流。美援麵粉。美援物資五花八門，從驢子到麵粉都有。當時許多臺灣人會將用完的麵粉袋做成衣褲。西螺大橋。日治時期開始建造，因太平洋戰爭爆發而停工，戰後在美國資金與技術協助下建造完工。510歷史１126二、1950至1970年代經濟政策的發展!第一次進口替代（1950年代）1950年代以來，政府為求增加外匯收入，減少進口支出，除了以「肥料換榖」等政策控制農業外，也讓政府藉由農產品外銷來賺取外匯，藉此進口工業原料與生產設備，並投入民生工業的發展。例如：政府利用美援提供的棉花，扶持國內的紡織產業，同時對進口的紡織品採取高關稅，促進紡織業的成長。@出口擴張（1960～1970年代初）由於臺灣市場已漸趨飽和，政府調整經濟策略，改採出口導向政策，鼓勵外銷。1960年，政府制定獎勵投資條例，以優惠政策改善投資環境，並協助紡織、塑膠、食品加工業等產業拓展外銷市場。1966年（民國55年）成立高雄加工出口區，之後又在楠梓、臺中等地增設。加工出口區利用各種優惠與質高價廉的勞動力，吸引美國、日本等外商前來投資設廠，從國外引進原料與設備，在臺灣加工完成後旋即出口。此政策創造大量就業機會，也提高了國內的工業產值，成為開發中國家仿效的典範。圖5-3-4李國鼎（1910∼2001）。戰後臺灣的經濟發展有賴「技術官僚」的貢獻，李國鼎即是代表之一。他在擔任經濟部、財政部長期間，推動設立加工出口區以及科學園區。圖5-3-51950∼70年代臺灣進出口貿易政策的變化。進口替代出口擴張美援物資加工農產品中華民國美國日本工業產品進口零組件出超中華民國美國日本入超1950年代1960∼70年代51015第五章經濟的多元發展127#第二次進口替代（1970年代）1970年代，「石油危機」造成全球經濟衰退。臺灣因生產成本提高，又逢外交挫敗，致使投資意願低落。為了改善經濟環境，政府推動「十大建設」，透過重大投資，解決失業問題，並強化國家基礎建設和改變產業結構，減少原料進口，提升產業的競爭力。臺灣省政府為了減緩失業、提高家戶所得，延續「客廳即工廠」的概念，讓婦女、兒童、失業者以家庭代工方式投入生產，增加收入來源。三、產業的升級與經濟自由化!產業的升級（1980年代）隨著臺灣工業的逐步茁壯，勞力密集的產業也開始面對工資上漲、環境保護意識抬頭，生產成本增加等問題。此時政府開始推動附加價值高的技術密集型產業，並於1973年成立工業技術研究院，投入產業與科技研發，維持競爭優勢。1980年（民國69年），政府著手規畫新竹科學工業園區，以優惠條件吸引電子、資訊等廠商進駐。新竹科學園區成功的經驗，使政府在各地複製成立科學園區。之後，臺灣資訊科技產業突飛猛進，成為臺灣重要的產業，也是全球電腦產業分工的重要基地，並完成了臺灣的產業升級。1石油危機。1973年（民國62年），中東地區發生「以阿戰爭」；1979年又爆發伊朗政變。這兩次事件均導致中東石油減產，國際油價高漲。註1圖5-3-6客廳即工廠。家庭成員在家中布建小型工具機，進行簡單的加工程序賺取收入。5101520歷史１128圖5-3-71950年代後臺灣的經濟發展產業與經濟自由化1設立科學園區2採自由化、國際化經濟政策臺灣經濟主力逐漸轉到科技產業第二次進口替代1發展石化重工業2推動十大建設雖改善民生，卻也帶來高汙染後遺症第一次進口替代1肥料換榖2以農業培養工業軍公教配糧穩定，累積發展工業的資金分期措施成效出口擴張1鼓勵投資2設立加工出口區臺灣漸從農業社會轉型為工業社會（1980年代～今日）（1970年代）（1960年代）（1950年代）1950年代紡織廠作業情形1960年代加工出口區女工工作情形竹科晶圓廠的作業情形花蓮縣南投縣臺東縣高雄市屏東縣新北市臺中市宜蘭縣嘉義縣苗栗縣新竹縣雲林縣桃園市彰化縣臺北市臺南市新竹市澎湖縣嘉義市蘇澳花蓮金山基隆中山高速公路中山高速公路大煉鋼廠大煉鋼廠中國造船廠中國造船廠石油化學工業石油化學工業鐵路電氣化鐵路電氣化北迴鐵路北迴鐵路蘇澳港蘇澳港核能發電廠核能發電廠桃園國際機場桃園國際機場臺中港臺中港1979197919791978197719751975198019831978全臺十大建設。第五章經濟的多元發展129@經濟的自由化（1980年代至今）1980年代以來，由於長期貿易出超，臺灣成為高外匯存底的國家，使新臺幣升值，嚴重影響出口，也帶來通貨膨漲的壓力；同時國際要求臺灣開放市場，由於臺灣長期對美國的貿易出超，故被美國要求降低關稅、開放市場以及保護智慧財產權。為因應此一潮流，1984年政府宣布實施經濟自由化與國際化政策，對內開放民間設立銀行，對外則逐步開放國內市場、降低關稅、實施匯率自由化等措施。此外，並陸續加入亞太經濟合作會議（Asia-PacificEconomicCooperation,APEC）、世界貿易組織（WorldTradeOrganization,WTO）等經貿合作組織，加強對外貿易合作。然而，臺灣亦須面臨產業升級與經濟自由化的挑戰，例如：1990年代，由於臺灣生產成本升高，促使紡織業等勞力密集產業，外移到中國設廠。面對臺商紛紛西進中國，政府推動「新南向政策」，希望臺商轉投資東南亞，分散投資風險，同時也加強改善投資環境，吸引臺商回流。戰後臺灣經濟快速成長，讓國家有足夠財力，持續推動各項建設，提升社會福利，改善國人生活品質。但經濟發展過程中，不僅犧牲勞工權益，也忽略生態環境的保護；人口過度集中城市，城鄉生活差距加劇，衍生出居住正義等問題；為了工業產品的出口，農民權益也受到影響。種種潛在的問題長期累積，造成1980年代以後社會運動的蓬勃發展，然而有些問題迄今仍難以妥善解決。圖5-3-8加入世界貿易組織。2002年我國以「臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域」（TheSeparateCustomsTerritoryofTaiwan,Penghu,KinmenandMatsu）的名義加入世界貿易組織。510152025歷史１130探究與思辨簡吉（1903～1951）是臺灣日治與戰後初期重要的社會運動者與政治人物，日治時期他曾加入臺灣共產黨，戰後國民政府接收臺灣後，他又選擇加入中國共產黨，最後於1950年代的白色恐怖時期時在臺北馬場町被槍決，簡吉天性愛好音樂，因此他也被稱為是「帶著小提琴的革命家」。簡吉最著名的事蹟莫過於是終身為農民爭取權益，1903年他出生於高雄鳳山農村，父親是一個樸實的農民，他回憶農忙時「父母親像牛馬一樣的勞動」。由於家中缺乏勞動力，從小簡吉就要下田耕種，也因此簡吉曾感慨說：「我們家的春天，是不暇賞花、嬉戲鳥蝶的春天，而是需要勞動的春天。」從小的生活經驗影響了他往後的想法，臺南師範學校畢業後，他先後任教於鳳山與高雄第三公學校，他發現學生幾乎在課後都要從事過度的田園勞動，學習效果大打折扣，再加上臺灣總督府業的產銷採取壟斷方式，1905年頒布糖業取締規則，設定了「原料採取區域」制度，即農民在未經許可的情況下，是不可以把原料運出區域外，跟其他的「會社」做生意的，也就是說會社是獨門獨占生意，農民自然沒有議價的空間，這樣的設計也壓縮了農民議價權利。簡吉所在的鳳山地區也面臨到類似的問題，1906年起，臺灣總督府為設置「模範農場」在鳳山收購民有地，再加上當地的高雄新興製糖會社極力榨取蔗農，要求佃農歸還土地，甚至逕自停止租耕的契約，造成很多佃農的生活無著、貧困如洗。在生活困難的情況下，許多學生紛紛退學。簡吉了解學生退學之因後，他決定與農民站在同一陣線，並提醒農民「儘管我只是個小小的農夫，我們也有應得的權利。」簡吉於是走向農民社會改革運動之路，於是1925年他成立鳳山農民組合，1926年又與趙港、楊逵等人組成臺灣農民組合，積極為臺灣農民奔走。請依據上文內容，思考下述問題：提問：1在經濟或產業政策上，總督府透過哪些方法鞏固臺灣的統治？這些方法又對當時的臺灣農村產生什麼影響？2蔗農不滿製糖公司的原因為何？請舉出具體的例子說明。3總督府有其農業策略方針，臺灣農民也有其自身立場，你覺得雙方應如何各退一步，藉以達成總督府與臺灣農民「共好」？請提出你的改善建議。（參考資料：1【二林蔗農事件專題】1920年代臺灣農民運動的起點：二林蔗農事件故事寫給所有人的歷史
Chapter6多元文化的形成荷西治臺時期1624∼1662清治時期1684∼1895鄭氏時期1662∼1683圖4-A雲門舞集為臺灣第一個職業舞團。1627荷蘭牧師甘治士抵臺1636尤羅伯牧師在新港社設學校1666（永曆20年）孔廟落成1715（康熙54年）臺南水仙宮落成1738（乾隆3年）艋舺龍山寺始建1790（乾隆55年）新竹枋寮褒忠義民廟落成1859（咸豐9年）西班牙天主教郭德剛神父抵臺，建前金天主堂1865（同治4年）英國長老教會馬雅各醫師抵臺傳教1879（光緒5年）馬偕牧師在淡水開設偕醫館1885（光緒11年）英國長老教會巴克禮牧師創臺灣府城教會報1891（光緒17年）臺東天后宮落成1893（光緒19年）林本源園邸落成132歷史２臺灣宗教與文化，在歷史發展中吸納各方元素，發展出在地特色。這些特色來自本地獨有的生活環境、歷史經驗及與原住民各族的文化交流，也承載著先民們對這片土地的思考與情感，到日治時期，傳統宗教及文藝活動雖然依舊盛行，但各種新的文藝理念已陸續被引進，日本與西方文化逐漸影響臺灣。戰後，臺灣社會又歷經一次文化衝擊。在「去日本化」與「再中國化」之際，再度邁入新階段，激盪出多元的文化現象，至今已成為地球村重要的一分子。本章摘要中華民國1945∼清治時期1684∼1895日治時期1895∼19451902（明治35年）櫟社成立1907（明治40年）石川欽一郎來臺1920（大正9年）黃土水以雕塑作品「蕃童」入選日本帝展1924（大正13年）張我軍發表文章，揭開臺灣新文學運動序幕1927（昭和2年）總督府開始舉辦臺灣美術展覽會（簡稱臺展）1933（昭和8年）古倫美亞唱片公司成立，為臺灣第一家唱片公司1934（昭和9年）陳澄波等舉辦臺陽美術展覽會（簡稱臺陽展）1936（昭和11年）江文也以「臺灣舞曲」奪奧運獎牌1937（昭和12年）寺廟整理運動1957（民國46年）五月畫會、東方畫會創立1960（民國49年）臺北清真寺落成1964（民國53年）吳濁流創辦「臺灣文藝」1976（民國65年）民歌運動開始1977（民國66年）鄉土文學論戰1987（民國76年）一貫道正式合法化1989（民國78年）電影「悲情城市」上映1996（民國85年）阿美族郭英男演唱的「老人飲酒歌」，成為奧運會主題曲2008（民國97年）電影「海角七號」上映，為臺灣史上最賣座華語片133宗教是人類社會普遍流傳的文化現象，在快速變動的社會中，宗教依舊扮演重要的角色。臺灣的宗教信仰多元豐富，除了原住民族傳統的祖靈信仰外，主要分兩大系統，一是隨著漢人移民傳入，且已相當程度本土化的傳統宗教，包括民間信仰、道教、佛教等；一是從外國傳入的基督新教、天主教和伊斯蘭教。一、漢人傳統信仰的建立與演變!民間信仰臺灣民間信仰盛行，主要是受中國福建、廣東傳統社會的影響，也與臺灣的歷史因素有關。先民渡臺，要冒著海上風險，面對惡劣環境的挑戰，還須面對原住民族的生存競爭、疾病的侵襲，以及民變、械鬥的威脅，須仰賴宗教的撫慰與力量。民間信仰活動蓬勃發展，如農曆三月媽祖聖誕、七月中元普渡，一直是民眾熱烈參與的信仰活動。多元信仰與祭祀活動第節1圖6-1-1大甲媽祖回香。每年農曆3月，臺中大甲鎮瀾宮會舉行橫跨四縣市，長達九天八夜的媽祖出巡回香活動，沿途吸引數十萬民眾參拜。學習領航了解臺灣傳統宗教及傳入的新宗教之發展情形探討臺灣的宗教活動對現代社會的影響中元祭是基隆每年農曆七月所舉辦的重要民俗祭典，為當地多姓重要家族輪流主辦，其目的是為了超渡無主孤魂，也就是臺灣俗稱「拜好兄弟」的節日。每年基隆居民於二沙灣附近的公墓舉行普渡，準備葡萄酒、法國麵包及印製歐元的冥幣等祭拜，還用法國號、薩克斯風吹奏樂曲，以普渡亡魂。你認為此祭典的祭拜對象為何？為何會有這樣的現象發生？想素養51015歷史１134先民來臺時，多攜帶家鄉神明香火做為保護。這些神祇有全國性的神祇，如觀音、關公，也有地方性的神祇，如開漳聖王、三山國王等。移民多供奉原鄉的祖籍神，起初安奉在住家或草寮，開墾有成後陸續建廟奉祀；有的後來發展成地方公廟，漸而祖籍意識淡化，成為跨聚落的信仰中心，先民透過祀神整合人群，形成新的人際關係，也凝聚在地命運共同體意識。個別神祇的社會功能，隨著時代變遷與信眾需求，其角色與功能也出現轉變。例如：媽祖由原來海上的守護神，成為現今各行各業祈求祭拜的對象。除了原鄉神祇的信仰外，臺灣也發展出具本土特色的神祇。如新竹縣新埔枋寮褒忠義民廟，是為安頓在林爽文和戴潮春事件中，為保鄉衛土而犧牲的粵籍義民，成為臺灣獨有的義民爺祭典。枋寮義民爺在清代已發展成為桃園、新竹地區的粵東移民之在地信仰，並隨著客家人的再移民，擴展到全臺各地。此外，為數眾多的「有應公」、「萬善爺」，則是供奉在械鬥、民變、天災中死亡，或無後代祭祀的無主孤魂。1義民信仰。清代民變發生時，各籍都有義民，也形成不同形式的義民祭典，不限於粵東移民。註1圖6-1-2原鄉信仰分布圖。廣東潮州府移民主要供奉「三山國王」，而福建漳州府移民多供奉「開漳聖王」，至於泉州安溪人多供奉「清水祖師」，泉州同安人多奉祀「保生大帝」圖6-1-3北港義民廟。雲林北港有一座供奉泉州籍義民的義民廟，同樣是供奉林爽文、戴潮春事件的犧牲者，有別於標舉「褒忠」的粵籍義民。泉州府漳州府潮州府廣東福建臺灣泉州清水祖師爺安溪保生大帝泉州同安漳州開漳聖王潮州三山國王51015第六章多元文化的形成135日治初期，臺灣總督府對傳統宗教活動採放任政策，廟會活動曾盛極一時，甚至結合迎神賽會的藝閣陣頭，廣告行銷促進地方商業發展。1915年發生噍吧哖事件，引起總督府對臺灣宗教的重視，進行全面宗教調查，以期認識並掌握臺灣的傳統宗教。日治末期推動的皇民化運動，對民間信仰產生很大衝擊。為配合戰時的需要，一方面改造傳統信仰，推動「寺廟整理」與「正廳改正」，很多寺廟因而被整併，祀神被毀，其中以新竹州中壢郡（今南桃園一帶）實施最為徹底；另一方面大力推廣日本神道教，推動「一街庄一神社」，在各地普設神社。2迎神賽會促進經濟發展。日治初期鼠疫、霍亂盛行，因致病的原因不明，民眾驚恐萬分，只好祈求神明保佑。每逢迎神賽會活動，商家推出具廣告功能的藝閣，總督府則利用熱鬧的祭典活動宣揚其統治的成效。註2圖6-1-4桃園忠烈祠（桃園神社）。日治時期臺灣建造了近200座神社。1974年以後，神社幾乎全被拆除，大多數神社在改建之前，是做為臨時性的忠烈祠祭祀地點。後來正式將神社與忠烈祠分離，其意義在於去除日本意識的象徵。桃園神社是目前保存較完整的日式神社建築，於1994年被指定為三級古蹟。圖6-1-5神宮大麻。以天皇皇祖天照大神為祭祀神的伊勢神宮，其神符稱為「神宮大麻」。圖6-1-6正廳改善。倡導將祖先牌位改為日本神道式的神龕，取代臺灣家庭的傳統祭祀習慣。5歷史１136師公。烏頭師公戴黑道冠且用黑布包頭，其法事科儀以江西龍虎山天師派為主；紅頭師公則戴紅道冠且用紅布包頭，其法事科儀以茅山派、三奶派為主。註3民間化的佛教信仰。清代很多以觀音菩薩為主神的寺院，同時供奉其他的民間信仰神祇，信徒視為民間信仰的神祇，以葷食祭祀，較像今日的地方公廟。註4@道教道教在鄭氏時期已傳入臺灣，頗為盛行。清領臺灣之後，道教科儀大量被引入臺灣，地方志書對道士替人進錢補運，消災解厄的故事多所記錄。道教的派別甚多，度生與度死為其主要工作。度生，包括建醮、謝平安、祈福，以及安胎、補運等儀式；度死，俗稱做功德，是為往生者舉行的喪葬科儀。道教的法師，民間習稱為「司公」（或師公），依其派別有烏頭與紅頭之分。一般而言，烏頭司公所從事者，以凶事、喪事，超度亡者的法事居多；紅頭司公則為人祈福、消災解厄為主，但並非絕對。#佛教流傳於中國福建、廣東的佛教，隨著漢人移民傳入臺灣。文獻記載鄭氏時期臺灣已建立佛寺，清領時期佛寺更普遍被建立，但大多為民間化的佛教信仰。觀音被信眾當成民間信仰的神祇來奉祀，一般廟宇也請僧侶主持法務。除了民間化的佛教外，還有在家修行的齋教，信徒被稱為「吃菜人」，他們吃齋拜佛，但不出家、不剃頭，可婚嫁，經營家庭生活。34圖6-1-7作法事。道教法師舉行祭江儀式，以祈求划龍舟比賽能順利進行。51015第六章多元文化的形成137清末到日治初期，臺灣的佛教發展出四大法派。四大法派多與中國大陸福州鼓山湧泉寺有深厚的關係。日本領臺過程，軍中有各教派宗教人士隨軍來臺，擔負安定軍心並教化臺民的任務。臺日佛教寺院間關係良好，加上總督府的統治政策，臺灣佛教得到發展的空間，但已逐漸日本化。皇民化運動時期，佛教寺院大多被迫納入日本佛教體系。二、基督宗教的傳入!基督教荷蘭統治時期，基督教傳入臺灣。荷蘭東印度公司僱用傳教士，執行公司所交付的任務，是公司的行政輔助員。荷蘭統治期間，被派來臺灣的牧師，以甘治士（GeorgeCandidius,1597∼1647）和尤羅伯（RobertJunius,1606∼1655）最有名。他們主要在南部平埔族社群傳教、建教堂、設學校，並以羅馬字母拼寫新港語，用以翻譯聖經。5圖6-1-8尤羅伯。他在臺傳教甚久，積極開辦學校，以本土化的方針為臺南平埔族群編寫教理問答等教材，推行以羅馬字母拼寫西拉雅語來學習基督教教義。圖6-1-9新港語馬太福音內文書影（左為荷蘭語，右為新港語）。新港文字最初的用途是教會用來翻譯聖經，向西拉雅族人傳教。圖6-1-10桃園大溪齋明寺。皇民化運動時期，日本佛教利用本土寺廟求自保之際，大量吸納本土寺廟成為其聯絡寺院。例如：大溪齋明寺原名齋明堂，在加入日本佛教曹洞宗聯絡寺廟後，改名為齋明寺。四大法派。基隆月眉山靈泉禪寺的月眉山派、臺北觀音山凌雲禪寺的觀音山派、苗栗大湖法雲寺的法雲寺派以及高雄大崗山超峰寺的大崗山派等，稱為四大法派。日治時期的佛教寺院多與這四大法派有關。隨著日本統治臺灣，日本的佛教教派也在臺灣積極布教，較重要的有曹洞宗、淨土宗等，但信徒大多為在臺日人。註551015歷史１138加強控制基督宗教。日人強迫教會在聚會及禮拜式之前，都得舉行唱日本國歌、遙拜皇宮等所謂的「國民禮儀」儀式。同時禁止用臺語做禮拜、講道及教學。而隨著戰事的變化，日本警察亦不斷加強對長老教會的監視。註619世紀是英、法等西方國家勢力擴張的時代，積極尋找通商與傳教的機會。清廷因兩次英法聯軍戰敗，1858年天津條約簽訂後，開放臺灣的安平（今臺南）、滬尾（今淡水）、雞籠（今基隆）、打狗（今高雄）為通商口岸，允許外國人通商傳教，基督宗教再度傳入臺灣。清末傳入臺灣的基督新教，以長老教會為主。因傳教母國不同，以大甲溪為界分為南北教會。南部長老教會，是1865年由英國馬雅各醫師（JamesLaidlawMaxwell,1836∼1921）傳入；北部長老教會，則為1872年由馬偕牧師（GeorgeLeslieMackay,1844∼1901，又稱偕叡理牧師）從加拿大傳入。日本統治以後，日本基督教派隨之傳入，主要以日本人為傳教對象。1920年代，真耶穌教會由中國傳入，與道明會、長老會成為臺灣人主要的教會。日治以後，傳教環境改善，教勢穩定成長。太平洋戰爭爆發前後，日本為因應戰爭的需要，加強對基督宗教的控制，政教關係相當緊張。1940年外國傳教士被迫離開臺灣，隨後在總督府的主導下，各地教會組成「臺灣基督教團」，納入日本戰時體制。61883年，馬偕牧師來到宜蘭蘭陽平原傳教，除原居於此地的噶瑪蘭族人，還有眾多漢人。對於馬偕的傳教，噶瑪蘭族的接受度比其他漢人高，許多原住民因此受洗為基督徒。傳說為感念馬偕的貢獻，有噶瑪蘭族人開始以百家姓中沒有的「偕」字為姓，像是當時頭目之子偕八寶，之後成為馬偕的義子，並跟隨他到淡水牛津學堂就讀，後來成為花蓮地區的傳教士。此後，偕姓子孫在臺灣不斷綿延，如偕八寶之子偕萬來，致力於噶瑪蘭族的正名運動，終於在2002年正名成功，成為原住民族第11族。偕萬來也因此被尊稱為「噶瑪蘭族之父」。（資料來源：參考自OhaiPaney著，台灣原住民歷史語言文化大辭典：教育部、原民會網站資源
熱血男兒—蔣渭水歷史考察一※患者：臺灣※姓名：臺灣島※性別：男※原籍：中華民國福建省臺灣道※年齡：移籍現住址已二十七歲※現住址：大日本帝國臺灣總督府※緯度：東經120∼122度，北緯22∼25度※遺傳：明顯地具有皇帝、周公、孔子、孟子等血統※素質：為上述聖賢後裔，素質強健，天資聰穎※既往症：幼年時（即鄭成功時代），身體頗為強壯，頭腦明晰，意志堅強，品行高尚，身手矯健。自入清朝，因受政策毒害，身體逐漸衰弱，意志薄弱，品行卑劣，節操低下。轉日本帝國後，接受不完整的治療，稍見恢復，唯因慢性中毒達三百年之久，不易獲然而癒。※現症：道德頹廢，人心澆漓，物慾旺盛，精神生活貧瘠，風俗醜陋，迷信深固，頑迷不悟，枉顧衛生，智慮淺薄，不知永久大計，只圖眼前小利，墮落怠惰，腐敗、卑屈、怠慢、虛榮、寡廉鮮恥、四肢倦怠、惰氣滿滿、意氣消沉，了無生氣。※主訴：頭痛、眩暈、腹內飢餓感。最初診察患者時，以其頭較身大，理應富於思考力，但以二、三常識問題試加詢問，其回答卻不得要領，可想患者是個低能兒，頭骨雖大，內容空虛，腦髓並不充實；聞及稍微深入的哲學、數學、科學及世界大勢，便目暈頭痛。此外，手足碩長發達，這是過度勞動所致。其次診視腹部，發現腹部纖細凹陷，一如已產婦人，腹壁發皺，留有白線。這大概是大正五年歐洲大戰以來，因一時僥倖，腹部頓形肥大，但自去夏吹起講和之風，腸部即染感冒，又在嚴重的下痢摧殘下，使原本極為擴張的腹壁急劇縮小所引起。Part1-臺灣人的醫師1921年11月30日，蔣渭水發表臨床講義，於臺灣文化協會第一期會報，全篇採日文寫作，用臨床診斷書的形式寫成，字裡行間不只可見當時臺灣社會現象，亦有他對臺灣同胞的勸諫。資料：臨床講義歷史1166※診斷：世界文化的低能兒※原因：智識營養不良※經過：慢性疾病，時日頗長※預斷：因素質優良，若能施以適當的療法，尚可迅速治療。反之若療法錯誤，遷延時日有病入膏肓死亡之虞。※療法：原因療法，即根本治療法。※處方：正規學校教育最大量補習教育最大量幼稚園最大量圖書館最大量讀報社最大量若能調和上述各劑，迅速服用，可於二十年內根治。尚有其他特效藥品此處從略大正十年十一月三十日主治醫師蔣渭水Q1Q2Q3臨床講義中，蔣渭水認為臺灣的病根始於何時？臺灣患的是何種疾病？依據他所開的「五味藥方」，要醫治臺灣的病症，其所謂的根本療法是想從何處著手進行醫治？蔣渭水傳：臺灣的孫中山作者黃煌雄曾說：「蔣渭水在推動臺灣近代民族運動所扮演的角色，有如孫中山在領導中國近代國民革命運動所扮演的角色一樣，而成為『臺灣的孫中山』」。請問：你是否認同把蔣渭水類比為孫中山？請考察蔣、孫二人從事民族運動的相關理念及事蹟，並列舉至少三項資料以支持自己的主張。歷史考察167Part2-為群眾而講自1921年創立迄1927年分裂為止，臺灣文化協會透過臺灣民報及「文化演講會」等各種管道，對於傳統陋習的打破、衛生觀念的普及、新文學運動的提倡、民族意識的挑動、權利觀念的傳播，以及學生運動的激發、促進農民工人的覺醒等，均有相當大的影響。當蔣氏等人出獄時，文協活動進入一更活潑、更直接與大眾連在一起的階段，這便是始於1923年中，而於1925、1926年達於高潮的文化演講。⋯⋯除定期在都市演講以外，也組織演講隊，不定期到全島各地舉行巡迴演講；演講的內容，也不再如講習會一樣地限於純學術或純文化，而常介入地方問題或具體糾紛。⋯⋯1925年與1926年間，文協舉辦的演講，依總督府統計，全年竟有315次，聽眾達11萬人以上。資料來源：黃煌雄，蔣渭水傳：臺灣的孫中山，2006年資料一Q1Q2請根據資料一的內容分析，此段文字的作者為什麼會說文協在蔣氏出獄後「更活潑、更直接與大眾連在一起」？根據總督府的紀錄，1926年的文化演講會全年315場活動，遭到35次被解散的命運，也有157次演講被中止的紀錄。請就資料一及資料二分析文化演講會被解散或演講被中止的可能原因。歷史1168賴和在自傳性小說阿四有如下的回憶：「東京的留學生組一團講演隊，想為臺灣民眾的文化向上盡一點微力，但是支配階級一方面，被久來的傳統思想所支配以為民眾是冥蒙無知，較易統治，若使他們曉得有所謂民權，有所謂正當的要求，曉得官民原屬平等，便於他們的統治上有所不便，因為支配階級們揚威習慣了，蹂躪百姓們慣了，所以對於這一團講演隊便多方阻礙，務使他們不能向民眾開口，可是支配階級當這時候尚些顧慮著法的尊嚴，不敢無理由地把講演團解散，只能恐嚇一般無知的百姓，或示意那些御用紳士，凡有可以講演的場所，一切不可借給講演隊，所以講演隊歸到臺北，就到處碰壁。」資料來源：林秀蓉，從蔣渭水到侯文詠：臺灣醫事作家的現實關懷，2011年資料二Q3如果你身處由蔣渭水主講的演講會現場，並在聽完演說後有機會提問，你最想問蔣渭水什麼問題？歷史考察169Part3-回到1920年代：在大稻埕與蔣渭水相遇蔣渭水的臺灣文化協會於1921年在大稻埕成立，而電影大稻埕中的朱教授說過：「那個年代，是我們臺灣人繁華的黃金時代，人人都在拚事業，人人都賺大錢。這裡就是大稻埕⋯⋯」，當年大稻埕在經濟文化上的燦爛及蔣渭水忙碌奔走的身影躍然眼前。為什麼我要談1920年代？其實是出自深植的歷史悲觀。那個年代，是崩潰之前的繁榮，戰爭之前的和平，極權之前的自由，幻滅之前的進步。⋯在這樣的時代，面對不可知的未來，人們該怎樣呢？我仍只能夠取譬於1920年代，說，用當年志士般的熱情去理解、去迎向。⋯⋯一位社會學者朋友曾問我，1920年代對我而言最大的意義（或特徵）是甚麼。我回答：創造力（creativity）。創造力是人對世界的回應。假使回顧1920年代，能讓我們從這個我們都可能曾經活過的前世中喚起一點點創造力，那麼我們或許有一絲機會，可以在下一個20年代找到出口。資料來源：周奕成，為什麼我要談1920年代，