2普通型高級中等學校/社會領域1國家與社會第一章國家的統治第一節中國的傳統政治權威14第二節東亞各地的政治權威26第三節戶籍、土地、賦役與國家統治的關係34第二章社會與國家第一節血緣性組織及其他社會組織46第二節信仰與宗教54歷史閱讀趣你沒聽過的反清復明─東南亞的天地會62導論中國與東亞6第一篇目次歷史２2第三章19世紀以前東亞的人群移動第一節13世紀以前的人群互動與交流68第二節13世紀以後的人群互動與交流80第四章19世紀以後東亞的人群移動第一節中國的人群移動94第二節日本與朝鮮的人群移動104歷史閱讀趣忽必烈的商貿帝國114人群的移動與交流第五章傳統與現代的交會第一節西方文化傳入東亞120第二節東亞國家對西方帝國主義的回應126第三節民間社會與現代化的激盪140第六章戰爭與和平第一節戰火下的東亞人民152第二節戰後共產主義在東亞的發展164第三節東亞的區域統合與紛爭177歷史閱讀趣飛虎傳奇：抗戰時期的美國志願空軍186歷史考察1傳統國家和社會存在哪些衝突？如何處理？1902和平如何可能？1923近代有哪些族群問題？如何處理？195現代化的歷程第三篇第二篇3公元前B.C.E.公元後C.E.公元前200年～公元前101年公元前100年～公元前1年公元1年～100年公元101年～200年公元1901年～2000年公元2001年～2100年公元前1600年～公元前1501年公元前16世紀公元前２世紀公元前1世紀公元１世紀公元2世紀公元20世紀公元21世紀商史前時代西周？～771B.C.E.秦221B.C.E.～206B.C.E.西漢206B.C.E.～8東周770B.C.E.～221B.C.E.新8～23東漢C.E.25～220繩文時代4000B.C.E.～300B.C.E.彌生時代300B.C.E.～250衛氏朝鮮195B.C.E.～108B.C.E.漢四郡時期108B.C.E.～313傳說時代中國日本朝鮮韓國中國新羅百濟高句麗十國907～979北宋960～1127西夏1032～1227南宋1127～1279五代907～960隋581～618唐618～907遼916～1125金1115～1234後周後漢後晉後唐後梁大和時代250～710奈良時代710～794平安時代794～1184統一新羅676～935高麗王朝918～1392日本朝鮮韓國年表小工具中、日、韓歷史年表歷史２4為連續100年的公元紀年時間，從該百年的第1年算起，例如：公元前一世紀是公元前100年到公元前1年，一世紀是公元1年到公元100年。世紀是指一個連續10年的區間。例如：1990年代（又稱90年代），即為1990年到1999年。年代公元前：BeforeCommonEra（縮寫B.C.E.）公元後：CommonEra（縮寫C.E.）距今：BeforePresent（縮寫B.P.）西晉265～316宋420～479齊479～502陳557～589梁502～557東晉317～420蜀221～263五胡十六國304～439魏220～265吳229～280北魏386～534東魏534～550北齊550～577西魏535～556北周557～581大和時代250～710新羅百濟高句麗57B.C.E.～67518B.C.E.～66037B.C.E.～668元1271～1367明1368～1644清1644～1911中華民國1912迄今中華人民共和國1949迄今鎌倉幕府1192～1333室町幕府1338～1573江戶幕府1603～1867大日本帝國1868～1947日本國1947迄今朝鮮王朝（李氏朝鮮）1392～1898大韓帝國1898～1910日本殖民時期1910～1945朝鮮民主主義人民共和國（北韓） 1948迄今大韓民國（南韓） 1948迄今安土桃山時期1573～1603共同託管時期 1945～19485中國與東亞導論「中國」是什麼？(一)「中國」與「天下」「中國」一詞是怎麼出現的？目前所知「中國」一詞最早的出處，是西周初期的青銅器「何尊」，其銘文刻有「宅茲中或（國）」字樣，經過考證與研究，普遍認為銘文中的「中或（國）」指的是成周雒邑，意指該地坐落於各政治體或人群之中，僅用來表示距離適中，是沒有價值判斷的中性用詞。但是，「中國」與「天下」這兩個名詞之間為何彼此互有關聯呢？在戰國時代結束之前，「中國」與「天下」兩個名詞，其意涵像麻繩一般相互纏繞，最終構成當時人們心中想像的世界圖像：狹義的「天下」就是指「中國」，是一種政治地理概念。而廣義的「天下」，「中國」則處在一個多層同心結構裡的最內層，外層有蠻夷戎狄，再往外則是四荒、八極。蠻夷戎狄對「中國」僅名義上表示臣服，這就是「天下秩序」的理念原型，以及日後朝貢體系的思想基礎。一圖1青銅器何尊。底部銘文有「宅茲中或（國）」的文字。何尊銘文的白話大意如下：周王開始在成周（今河南洛陽）營建都城，適逢舉行祭典，周王於丙戌日在宮中訓誥宗子，說：「你們的父輩能夠輔弼文王，文王受此天命。武王滅商後則告祭於天說，我在這個世界的中心營建城邦，由此統治民眾。」宅茲中或（國）歷史２6(二)不斷變動的「中國」春秋晚期以後，由於夷狄入侵中原政權，「中國」一詞從原先的中性之詞，衍生出文化分界的概念，用來區分中國與夷狄、文明與野蠻，此後，一旦論及華夷之辨時，「中國」等同於文明的意涵即不斷被強調。然而，這種文化的分界並非固定不變，在當時人們眼中，文化發展較落後的族群在接受禮樂教化後，也能夠被納入華夏範圍。由此可知，中國的意涵會隨著時代變遷而有所改變；其所涵括的地理範圍，亦隨時在變動。(三)天下秩序的形成與變化漢唐之間的王朝，天下秩序依循前述之理念運作：中國居於中，依遠近親疏關係，透過冊封體制、朝貢貿易體系等方法，將列國編織於中國的天下秩序中。隋唐時期，日本及朝鮮半島曾派遣使節及留學生來訪，更建構了以中國為中心的東亞秩序，他們學習隋唐文化的同時，也各自發展特色，「東亞文化圈」自此形成。同時，西域一帶也形成以唐朝為中心的「天可汗體系」，大唐天子兼具兩種君長身分：對內稱皇帝，對外稱天可汗。安史之亂後，唐朝國力不振，天可汗體系漸告瓦解，天下秩序也發生極大的變化。宋朝在面對契丹、女真、蒙古的威脅與挑戰時，對外關係也不再享有絕對優勢。過往的天下秩序逐漸發展成諸國並立、多元對等的外交關係，列國間的合縱、連橫及戰爭，不僅取決於國力的強弱，也深受經濟利益的影響。1東亞的界定。「東亞」是一個模糊的地區概念，通常包括中國大陸、日本、臺灣、朝鮮半島、海南島、琉球群島和蒙古高原。越南則因為文化圈屬於中國，而被列為東亞的範圍。一般而言，近代以前的「東亞」諸國有一些共同因素，如漢字的文化圈，「天命」、「德行」的統治概念。註1北宋石介（1005∼1045）在中國論一文中，寫到：「夫天處乎上，地處乎下。居天地之中者曰中國，居天地之偏者曰四夷。四夷外也，中國內也。」可知所謂中國，位居天地之中。「中國」一詞原先並不是國家名稱，但先秦以來的中原王朝，經常以中國自居。除了中原王朝外，一些外族建立的政權也自稱中國，例如：契丹與女真建國後，以「中國」自居。請思考：1中國位居天地之中，可能代表了什麼意義？2為何外族政權也以「中國」自居？想想BAR7導論中國與東亞圖2山鹿素行畫像。山鹿素行是日本儒學本土化的重要人物之一。他主張原先的中國曾發生多次王位被篡奪的事件，已逐漸喪失禮義，又被夷狄（滿洲人）所征服，已不配做為中華的正統；而日本則是長久以來保持萬世一系的天皇體系，且未曾受到夷狄的侵擾，因此，足以取代中國，成為中華正統。（1868年繪，繪者不詳）17世紀後東亞如何看待中國？明清嬗替之際，知識分子多循華夷之辨的角度，抗拒清朝的統治，引發雍正皇帝（1722～1735在位）頒行大義覺迷錄，重新闡釋華夷之別。中國土地上這場翻天覆地的大事，在東亞也引起不小的震盪，當時諸國有何反應呢？(一)從朝鮮的角度朝鮮在外交上一貫以「事大」為主軸，在文化上則有「慕華」的傾向，所以對明清嬗替極感震憾。最終在武力脅迫下，形成表面不得不奉清朝為宗主國，內心卻蔑視其為胡虜的複雜心態。在這種背景與心態下，朝鮮知識份子更強調正統儒學的重要性，嚴格履行中華禮儀與風俗，並以中華文化的繼承者自居，形成所謂的「小中華思想」。(二)從日本的角度清朝入關後，日本多以「韃靼」、「韃虜」稱之，直到三藩之亂、臺灣鄭氏相繼被清朝平定，才改用大清、清國等稱呼。在思想文化方面，致力推動朱子學的本土化，其中以學者山鹿素行的主張為代表，他重新闡釋並翻轉華夷角色，將日本稱做「中華」，認為「外朝」（指中國）已被夷狄征服，不配稱做「中國」。顯示出日本已不再將中國視為「天朝上國」。(三)從越南的角度1663年，清朝遣使要求越南朝貢，其後冊封後黎朝為安南國王，兩國互通使節成為慣例。雖然安南曾因接納明朝遺民，而引發清朝南方官吏的不滿。但是整體來說，清朝與越南大致維持良好的宗藩關係，明清的更替對其震盪較小。二2大義覺迷錄。清朝統治前期，一些知識分子受到「華夷之辨」思想的影響，不滿自身受到「夷狄」的統治，鼓吹官員與將領反抗清朝，最終遭到逮捕。雍正皇帝因此頒行大義覺迷錄，以儒家綱常倫理的觀念重新闡釋華夷之辨，進而主張反清是逆天悖理的行為。註2歷史２8東亞與世界的互動16世紀後，西方國家以貿易或傳教為目的，先後來到東亞各地，帶來新文化的刺激。到了19世紀，清朝仍以「天朝」的角度俯視來勢洶洶的西方勢力，西方列強以船堅炮利的優勢，徹底瓦解了由中國主導的東亞秩序。面對西方列強的挑戰，東亞國家先是力圖抵抗，其後紛紛轉而師法西方，做出不同程度的改革，所獲得的成效也不盡相同。除了日本迅速走向強國之路外，東亞各國大多未能抵擋入侵勢力而喪失其自主性。可以從什麼脈絡討論中國史？由於中國歷史發展，與周邊族群及國家有密切的關係，若僅以中原王朝的角度探討歷史，將忽視中國與周邊族群及國家的互動及其影響。因此，我們應避免過往以中國為中心，或是以統治者的角度敘寫歷史，而是從東亞文化交流的脈絡出發，以更加多元的視角理解中國歷史的發展。三四圖31841年英軍準備圍攻廣洲之場景。1840年，中英爆發鴉片戰爭，中國戰敗，簽訂南京條約，開放對外通商。當時的清朝，並不注重此一戰事的重要性，仍以天朝心態對待來華的歐美列強。圖為英人EdwardH.Cree（1814∼1901）所繪。9導論中國與東亞
第一篇國家與社會約公元前17世紀，商朝建立約公元前11世紀，周建立，實行封建、宗法、禮樂等制度356B.C.E.商鞅變法221B.C.E.秦朝統一天下202B.C.E.劉邦稱帝建立漢朝約1世紀，佛教傳入中國約2世紀，太平道、天師道成立134B.C.E.漢武帝下詔開辦察舉184黃巾之亂220實施九品官人法280實施占田制317晉室南渡依賴世族勢力，世族大興446北魏太武帝滅佛485實施均田制574北周武帝滅佛587實行科舉制618唐朝建立，實行三省六部制與租庸調制690武則天稱帝755安史之亂780實施兩稅法842唐武宗滅佛875黃巢之亂916契丹建國955後周世宗滅佛中國日本朝鮮越南593聖德太子推行改革645大化革新，日本成為律令國家9世紀起，律令制度逐漸瓦解，武士勢力興起9世紀，模仿漢字，平假名及片假名3世紀，大和王權出現109B.C.E.漢武帝在朝鮮北部設郡治理公元前1世紀，朝鮮脫離漢朝控制57B.C.E.新羅建立37B.C.E.高句麗建立18B.C.E.百濟建立約4世紀，佛教傳入朝鮮半島10世紀，實行科舉214B.C.E.秦始皇征服越南北部，將該地納入版圖622唐朝設立安南督護府管理10世紀，越南脫離中國控制，仍接受中國冊封前17世紀～公元3世紀7～10世紀4～6世紀歷史２101005澶淵之盟1115女真建國，國號為金1127靖康之禍，宋室南遷約12世紀，白蓮教創立1279元軍南攻，南宋滅亡1380廢除宰相制度1402設立內閣1420陸續設立廠衛特務組織約15世紀，羅教創立1581張居正實施一條鞭法1726實施攤丁入畝1729設立軍機處1796～1804川楚白蓮教亂1853湘軍成立中國歷史源遠流長，史前多元文明並立。歷經長期的征服混融，商周政權已具備國家型態，形成封建諸侯以穩定統治的制度。戰國時期，舊有政治權威已無法應對新的挑戰，其後被皇帝與郡縣制度取代。公元前三世紀起建立的政治權威型態，對東亞大陸人民的生活影響深遠。從人民個體到各類民間社會組織、職業團體均難以擺脫政治的影響，而採取或與政權合作、或起而反抗的互動方式。1192源賴朝被任命為征夷大將軍，開創幕府時代1867大政奉還1867明治維新佛教盛行高麗王朝統治中後期，貴族把持國家大權兩班政治形成中央設立成均館15世紀，創造韓國文字諺文李朝時實行村社制11世紀，實施科舉1272編纂大越史記13世紀，創造字喃1427擊退明軍建立後黎朝14～16世紀7～10世紀11～13世紀17～20世紀11Chapter1國家的統治歷史２12國家如何建立？國家最高領袖又是透過什麼方式，建立統治的權威？國家與社會之間如何連結？彼此又是什麼關係？在游牧文明的世界裡，其政治權威的塑造，可推想必與農業文明大不相同；而其類型有哪些呢？此外，東亞文化圈的世界裡，政治權威的類型與運作，就一定與中國的皇帝制度一樣嗎？以上這些問題，看似為歷史上探討的問題，與今日民主社會的生活沒什麼關係，實則不然。古代君王必須取得統治的正當性與合法性，否則權力不能行使、權威無法樹立，無法有效管理國家、統治人民。今日政府治理國家，也同樣須取得正當性與合法性。問題意識Q北京紫禁城。紫禁城為明清兩朝皇帝居住與辦公的場所，始建於1406年，是國家最高權力的象徵。紫禁城今日已改為故宮博物院。圖中所示為午門，原為紫禁城的正門，目前為故宮博物院的入口。13權力從何而來？權威如何產生？中國歷史上的皇帝制度如何運作？這些問題可以從國家的起源講起。中國的國家型態自秦朝統一後，確立了中央集權政體，統治者透過官僚制度、選才制度、儒術等方式進行社會控制，使得中央權力愈趨集中，達到維繫國家統治權威的目的。一、權力與權威!鞏固權力：城牆的政治意涵從考古遺址可以發現，聚落為中國最早的政治基本單位。聚落彼此爭奪資源，衝突日益激烈，於是興建城牆做為防禦。聚落能夠動員大批人力興建城牆，顯示其內部權力與資源的集中，統治者已有能力控制龐大的資源與勞動力，「國家」統治型態已見雛型。@帝制國家前的統治基礎1商朝：神權統治的概念當統治型態由聚落發展成國家時，能夠掌握宗教祭祀者往往成為政權的領導者。例如：商王掌握宗教大權，認為自己可與上天溝通，進而體現君民差異，提升統治正當性。當時祭祀多使用青銅器，透過青銅器的數量及規模，確認統治地位及階級秩序。這種政治與宗教結合的統治方式，有助於商王鞏固權威，後世也衍生出統治者權力來自於上天的觀念。圖1-1-1后母戊鼎。青銅禮器是商王權力的象徵。后母戊鼎是商王為祭祀其母所製作的，為商代青銅器中最大的一件。中國的傳統政治權威第節15101520歷史２142周朝：天命思想與封建、宗法、禮樂約公元前11世紀，周人打敗商人，建立政權。周人認為天的意志能夠決定政權移轉，若統治者不敬德、不敬天，就會失去天命，被其他政權所取代。這種有德者受天命，成為統治者的觀念，塑造了政權統治的正當性，後人稱此為「天命」思想。周天子透過武力征服與分封親屬等方式，確立封建制度，為其權力的來源。為彰顯周天子與諸侯的尊卑關係，維繫統治集團的穩定，「宗法」與「禮樂」遂成為塑造權威的手段，藉以建立周天子統治天下的正當性與合理性。在封建的基礎上，周人衍生出一套權力繼承及分配的做法，用以規範統治集團成員的上下身分關係，後人稱此為「宗法」。至於禮樂，「禮」是用以強調階級區別，約束行為，使大家各安其分，形成一個界線分明、尊卑有序的封建社會，「樂」原在和諧人、神關係，也藉以調和尊卑貴賤，使氣氛融洽。在禮樂規範下，貴族們的日常生活都有準則，不可逾矩。圖1-1-3青銅編鐘。音樂是古代貴族在重要場合中不可或缺的要素，編鐘則是他們經常使用的樂器。圖為1978年出土於湖北隨州戰國曾侯乙墓的編鐘，共3層、65座鐘。此編鐘規模龐大，是地位較高的貴族才能擁有的配置。圖1-1-2鼎與簋。祭祀時禮器件數的多寡，是身分等級和權力大小的象徵，如周天子用九鼎八簋，諸侯則用七鼎六簋。鼎的用途是烹煮食物，簋則是盛放黍、稷、粱、稻等穀食的器皿。大克鼎（1890年出土）獸面紋銅簋（1961年出土）51015第一章國家的統治15乾隆皇帝#官方禮儀與權威樹立周人重視禮樂，是維繫封建秩序的重要規範。後世的官方禮儀，則依官爵位階設立，如明代曾依官品高低，規定官員在房舍、車輿、器用、衣服各方面的使用規範。一位官員，從生前在朝會時站立的位置、印信的尺寸大小，到死後的喪葬規格，都有嚴格的規定。此外，古人重視的爵位與諡號，不僅是一種社會名分，更與權力有關。它必須由官方召開會議討論後，才能正式頒布。朝廷透過繁複的禮儀與名號，樹立官方權威，體現官民差異，設想：市井小民遇見如此排場，會有怎樣的反應？二、皇帝時代!皇帝制度的形成秦王嬴政採用「皇帝」的稱號，自稱「始皇帝」，奠定中央集權式官僚政治的基本規模，開啟了帝制國家的統治型態。秦始皇還創立一套宮室、輿服、宗廟、陵寢及禮儀制度，彰顯帝王至高無上的權威和形象。1圖1-1-4乾隆南巡圖（局部）。乾隆皇帝曾於乾隆16年（1751）、22年（1757）、27年（1762）、30年（1765）、45年（1780年）、49年（1784）六次巡幸江南。此圖大約繪製於1770年左右，是乾隆皇帝巡遊揚州的景象，圖中可見沿途的儀仗警衛之壯觀。請思考古代皇帝出巡時，為什麼沿途都有大批儀仗、警衛？諡號。古代帝、后、貴族、官員過世後，朝廷會根據其生前的事蹟給予稱號，稱為「諡號」，諡號用詞都有嚴格的規範，不可以隨意使用。例如：清康熙皇帝的諡號，是「合天弘運文武睿哲恭儉寬裕孝敬誠信功德大成仁皇帝」。註151015歷史２16秦始皇運用先秦以來五德終始說的概念，強化秦朝統治的正當性，宣稱秦以水德取代周的火德，周的滅亡是順應天意之舉。往後的朝代，也常以五德終始說來論述朝代更替的正當性。@皇位繼承模式皇權繼承以父死子繼為主，但是實際上並不都是那麼順利，例如：預立太子的制度，原本是避免諸子爭奪的經驗法則，卻不具絕對約束力，歷代常見功臣、外戚，甚至宦官，影響皇位繼承人選。歷史上也出現先以武力奪取嫡位，之後再用各種方式證明自己擁有天命者。例如：唐太宗李世民（626∼649在位）發動玄武門之變、明成祖朱棣（1402∼1424在位）的靖難之役，這反映了在帝國運作下，各種勢力之間權力鬥爭所帶來的問題與挑戰。#皇帝制度的變化與趨勢兩千年來，皇帝制度並非一成不變。例如：遼朝與元朝，皇位繼承方式都曾受其本族舊俗影響，以推舉方式產生。說明皇帝制度並非只在中國獨自發展，完全不受其他文化的影響。宋代以降，科舉制度興起與門閥世族的消失，社會上已無和皇權分庭抗禮的力量。制度上，相權的分削、宰相的廢除、特務機構的成立及密摺制度等，使得皇權日趨絕對化。兩千年皇帝制度，影響既深且遠，制度雖已走入歷史，但現今社會中是否仍殘存期待「明主」、「賢君」的幽微意識呢？圖1-1-5五德相生相勝圖。戰國時期，鄒衍提出五德終始說，認為五德相生相勝，當一個政權德運衰弱時，必有新的政權取而代之。例如：周以火德取代商的金德，秦又以水德取代周的火德。相生相勝金木火水土周黃帝商秦夏510152025第一章國家的統治17三、統治手段皇帝制度建立後，統治者透過什麼方式管理國家，將帝國的控制力深入地方？而人民又可以透過什麼方法參與政權？以下將從官僚政治、儒法治術與律令以及人民的角度等層面，探討帝制國家如何維繫統治。!官僚政治1國家的選才與治理皇帝無法以一人之力治國，必須依賴官僚組織的執行與運作。治國人才的選拔與政府機構的組成，便成為帝國統治的重要課題。中國歷代選才任官制度多以儒學為核心，達到統一國家思想的效果。儒學所強調的君尊臣卑、綱常倫理、仁與德等觀念深植人心，成為維繫帝國統治權威的一大助力。漢武帝元光元年（134B.C.E.）下令地方推舉孝廉，開啟歷代政府的選才制度。此後，選才制度經歷了察舉制、九品官人法，以及科舉制三個階段。兩漢察舉制由地方舉薦人才至中央任官。魏晉南北朝時，實施九品官人法，以家世、才能等為品評依據，做為任官的參考，但卻演變成鞏固世族勢力的手段。於是隋代以後，改行科舉制，這是一種以考試為依據的選才制度，對促成社會階級的流動有所助益。科舉對社會的影響宋朝開始，平民為取得任官機會，也投入科舉，使得社會文風鼎盛，形成「萬般皆下品，唯有讀書高」的局面，也促進了社會階級的流動。而明清時期的科舉，出題範圍、答題標準都有固定的模式，稱為「八股文」，應試者更容易準備考試，加速知識的傳播，但是也讓讀書人的思想日漸僵化。博學堂請根據所學內容，思考為什麼不同時期的國家採取不同方式選拔官僚，又往往以儒學為標準？想想BAR5101520歷史２18到了宋代，科舉規模擴大，成為日後選拔人才的主要途徑，此時發展出彌封、謄錄等防止作弊的措施，提升了考試的公平性。明清時期的科舉制，因為以八股文取士，在答題標準及文體等方面，都有一定的限制。雖然歷代選才方式各不相同，但是不少官員出身民間，在地方上頗具影響力。選才任官制度因此具有整合社會力量的作用。官僚政治最大特點是階層分明、權責劃分，如秦代在中央設置丞相、太尉、御史大夫，分掌行政、軍事和監察，其下又有對應機構，負責各項政務。官僚機構從中央到地方，上下階層關係明確，各級官吏以律法維持國家運作，政令直達而下，貫徹帝王治國的理念。圖1-1-6明清時期鄉試、會試與殿試流程示意圖。士人要先在地方官府參加考試，合格者取得生員（秀才）資格，進入學校就讀後，才有機會參加之後的鄉試。殿試會試鄉試貢士（進士）參加皇帝親自主持的殿試，及第者分三甲，第一甲三人，依名次為「狀元、榜眼、探花」。舉人參加在京城舉行的會試，通過者稱「貢士」。生員（秀才）前往各省省會應考，稱為鄉試，及格者為「舉人」。狀元榜眼探花510第一章國家的統治192君權與相權皇帝與官僚機構之間的理想狀態是：皇帝垂拱而治，宰相負責處理一切政務；但實際歷史卻非如此。在中國的政治傳統中，君權和官僚制度的關係，是一部不斷摩擦與調整的歷史，相權因處在樞紐地位，每一次重大的調整便導致宰相制度的變更。自秦漢以下，中國宰相制度主要經歷三個階段，即秦漢的三公九卿制、隋唐的三省制和明朝的內閣制。秦到漢初的三公九卿制，丞相為百官之首。漢武帝（140∼87B.C.E.在位）時，重用親信做為決策核心，形成「內朝」。以丞相為首的「外朝」，權力則被架空，淪為執行命令的機構。東漢以後，尚書逐漸轉為外朝機構，其權力又被皇帝身邊的近侍「中書」侵奪，與皇帝愈形疏遠。隋唐時代，則發展出中書、門下、尚書三省制。相權不時被皇帝的近臣不斷侵奪與變化，是中國政治運作上的特色，也是皇帝不斷鞏固統治權威的手段之一。宋代則以分權的方式，使民政、軍政、財政三者分立，以瓜分相權。宰相僅能管理民政，軍政另有樞密院負責，財政則由三司掌管。綜觀中國君權與相權的發展，有學者提出這樣的見解：「時代愈早，相權愈重；時代愈晚，相權愈輕。而相權變化的法則，就是與君主較親近的侍臣，會取代宰相掌握權力；一旦侍臣因權力增加而提高官品、官位，又會逐漸失去執政的權力。」請根據所學內容，討論中國相權的演變歷程，並思考為什麼學者會提出這樣的歷史解釋？想想BAR5101520歷史２20明太祖（1368∼1398在位）時，廢除宰相制度，皇帝親自管理處理政務的「吏、戶、禮、兵、刑、工」六部。雖然明朝設立「內閣」，但內閣大學士僅有票擬權，實際決策權仍在皇帝手中。此外，明朝皇帝設立廠、衛等組織，藉此監控臣民言行，鎮壓異議人士，君權更加獨裁。清朝延續明朝制度，不設宰相，仍設內閣。然而，日後成立的軍機處，逐漸侵奪內閣原有職務，成為權力核心。此外，密摺制度使得臣子可將大小政事祕密呈報皇帝，君權獨裁化達到高峰。2票擬。內閣只能根據皇帝的旨意草擬詔書，或針對各部門或地方官的意見草擬詔書，做為皇帝決策時的參考。註2政治制度：明朝時設立內閣，清朝時設立軍機處，使皇帝能夠直接掌管官僚與政務，中央集權日趨穩固監控百姓：明朝設立廠衛組織，監控百姓，具有逮捕、審訊的特權掌握政務：清朝的密摺制度使皇帝可以直接掌握政務，不需經內閣的傳遞，且大小政事都需皇帝的誅批明清時期的中央集權措施圖1-1-7錦衣衛及其腰牌。密摺。康熙皇帝御批（僅有票擬之權）內閣（清朝設立）軍機處皇帝六部吏兵戶刑禮工510第一章國家的統治21@儒、法治術與律令1外儒內法的統治秦朝以法家高壓手段統治人民，卻造成了秦的速亡。西漢初年，在政治上，因循秦朝舊制，持續厲行法治，並逐步削弱封建王侯的權力，以鞏固漢廷統治；在經濟上，禁止商賈豪奢，控制物價，並節約政府支出，以穩定民生；在思想文化上，則放寬私人藏書禁令，鼓勵民間獻書與討論典籍。此種治國政策，有效緩和秦末大亂所造成的社會凋敝。漢武帝時，中央集權日趨穩固，董仲舒（179∼104B.C.E.）提出以儒學維持大一統政局的建議。此時的儒學已非先秦時代的儒家，而是一套汲取法家、陰陽五行與天命思想的學說，這種標榜尊崇儒術，又以律令刑法治國的模式，被稱為「外儒內法」，也被後世所沿用，成為君王的統治手段。2律令制度春秋戰國時代，統治者為了掌握封建崩潰後新的社會型態，紛紛頒布法典，藉以規範人民行為的準則，穩定社會秩序。此後，各個朝代都持續編纂律法。秦朝律法以法家思想為依據，施行嚴刑峻法。漢朝則在律法中融入儒家思想，使得律法兼具教化功能，讓禮俗、道德、倫理等規範透過國家的推行，更加深入地方社會，進而穩定政權的統治。資料一：李斯建議秦始皇：「臣請史官非秦紀皆燒之，非博士所職，天下敢有藏詩、書、百家語者，悉詣守尉雜燒之。」（白話翻譯）「臣要求，不是記載秦國歷史的史書都應該燒毀。除了博士所職掌的各家學說，全天下的詩、書、以及百家學說書冊，都要交到郡守、郡尉處燒毀。」（司馬遷，史記．秦始皇本紀。）資料二：董仲舒建議漢武帝：「臣愚以為諸不在六藝之科、孔子之術者，皆絕其道，勿使並進。」（白話翻譯）「臣認為，凡是不屬於儒家六經、孔子所教導的學問，都應禁絕流傳，也不准學習儒學以外學術的人當官。」（班固，漢書．董仲舒傳。）請問：從上述資料，說明李斯與董仲舒建議內容的重點，並分析兩者異同及其影響。想想BAR5101520歷史２22中國歷朝律法以唐律為代表。唐律對主要的法律原則和制度做了精確的解釋與說明，且大多引用儒家經典做為律條的根據，是律法儒家化的代表。除了有助於穩定唐朝的統治，東亞的日本、朝鮮等地，也先後學習唐律精神，以此為藍本制定律令制度。#帝國治理下的人民傳統帝制時代，理論上所有人民都被納入管轄。人民面對政治權威與官僚政治時，會有怎樣的態度？1面對政治權威權威凸顯權力之所在。平民出身的劉邦，初即位時無君臣之禮，制定朝廷禮儀後，大臣才震恐肅敬，劉邦初嚐帝王威嚴。然而，權威或許震懾人心，但未必讓所有人屈從。例如：從戰國到西漢，民間常見游俠或刺客，以武犯禁，視國法、律令如無物，與權威對抗，不利皇權的統治。日後漢武帝之所以重用酷吏，其中一個原因即為剷除地方上的游俠勢力。2面對官僚政治選才任官制度確立後，人民有參與政權的機會，以躋身官僚階層。例如：兩漢時代，常見栽培子弟讀儒家經典；科舉制盛行時，大量學子寒窗苦讀，都是為了求得改變身分地位的機會。相對於積極入仕者，也有人消極以對，歷史上稱為「隱逸」。隱逸不仕的原因很多，有單純個人意志，或抗議政局黑暗。至於黃宗羲（1610∼1695）等人多次拒絕清廷徵召，則是不願在異族政權下任官，是抗拒「新朝異主」的態度。P.1８510152025第一章國家的統治23圖1-1-8慈禧畫像。荷蘭畫家胡博．華士（HubertVos,1855∼1935）繪於1906年，現藏北京故宮博物院。歷史透視24歷史２慈禧的最後一日姑且不論慈禧臨終前是否真的說過那段話，在中國歷史上女主掌權的例子，實不在少數。在皇帝制度下的女主政治，究竟是正常的現象，還是反常的實態，值得討論。1.在古代中國以父系男權為主的社會，宮廷中的女性可以透過什麼樣的身分掌握朝政？2.什麼狀況下，太后有攝政的機會？太后攝政是一種正常的「制度」嗎？為什麼？3.從政權運作的角度，來分析清人與漢人文化上的差異，可能會帶來什麼影響？提問：福昌殿內，寢室外的西洋鐘敲了六響，老佛爺像平常一樣醒來，由著宮女們服侍起身。雖然大事在前兩日都安排好了，但老佛爺的心中還是不踏實。梳洗完後，她決定召來攝政王載灃和軍機大臣，把這兩日的大事再交待一遍：溥儀繼承皇位，載灃為攝政王，她則成為太皇太后。老佛爺心中總算定了下來，辭退眾人後，吃了些水果、點心，打算到外面走走。說也奇怪，昨日還精神奕奕地處理皇上的後事，這才邁開腳步，怎麼就覺得沉重起來？只好交待太監宮女們讓她坐著轎子散步。回宮休息半個多時辰，就到了午膳時刻，老佛爺胃口還不錯，舉箸安靜地進食著。忽然，她覺得心頭一緊、眼前一黑，竟暈了過去。身旁的太監宮女們又是揉背、又是叫喚，亂成一團……。老佛爺總算是睜開了眼，她知道時間不多了，緊急召來皇后、攝政王與軍機大臣，從容而清晰地降下諭旨。正當軍機大臣忙著草擬遺詔，老佛爺已陷入彌留。根據英人濮德蘭（J.O.P.Bland,1863～1945）、貝克豪斯（EdmundTrelawnyBackhouse,1873～1944）的說法，她離開人世前的最後遺言是：「以後勿再使婦人預聞國政，此與本朝家法有違，須嚴加限制，尤須嚴防。不得令太監擅權，明末之事，可謂殷鑒⋯⋯」此時，寢宮外的西洋鐘正好敲了三響聲。時值，大清宣統元年十月廿二日（1909.11.15）。──濮德蘭、貝克豪斯，慈禧統治下的大清帝國，天津人民出版社，2008。第一章國家的統治25古代東亞地區，除了以中國為代表的農業文化，還包括北方草原的游牧文化，與東亞文化圈的朝鮮半島、日本、越南。游牧世界的政治權威有多種型態，與中原王朝的互動多呈現不同樣貌。東亞文化圈雖深受中國影響，其政治權威運作就與中國一樣嗎？一、游牧政權!統治型態：部落、部落聯盟與國家游牧人群多以部落為生活基本單位，但因生活環境與生產方式各異，進而發展出不同的政治社會組織。在青藏高原一帶的游牧人群，仍保持較原始的部落組織，歷史上雖也曾出現強大的君主政權，但為時不長，例如：吐蕃。中國東北森林草原一帶的游牧人群，社會組織主要為部落聯盟的型態，例如：鮮卑、女真、滿洲。他們擅長吸納漢人文化，進而建立中原式政權。在蒙古草原一帶，則常出現游牧國家的組織型態，具有1圖1-2-1蒙古包。游牧民族因應其生活型態，而發展出帳式的住所，其社會組織也以此為基本單位。經過長期的發展，現今所見之蒙古包與古代游牧民族所使用的已不盡相同。東亞各地的政治權威第節2部落聯盟。有時各部落會透過相互合作或征戰，組成部落聯盟，形成更龐大的勢力。部落聯盟平時對內控制並不嚴格，各部落能自決事務。一旦需一致對外時，則由部落聯盟的最高領袖指揮，集體行動。註151015歷史２26滿洲人建立清朝後，為鞏固其統治權威，在中原、西藏、或蒙古等地，採取了不同的方式。此處我們可以從清朝皇帝的畫像一窺究竟，以下舉乾隆皇帝為例說明：猛安謀克制。猛安謀克制是女真統治地方的基本單位，同時兼具軍事編制以及地方行政性質。註2較高的凝聚力及動員力，與中原王朝形成對抗關係，例如：匈奴、突厥、蒙古。@游牧政權的統治策略1統治正當性游牧民族多屬於自然崇拜，其統治正當性的形塑來自宗教權力。例如：匈奴的領袖「單于」本意為上天之子，彰顯統治地位的神聖性；吐蕃的領袖稱「贊普」，是「雄強丈夫」的意思。「贊普」的權力來自上天，被認為是神靈的後代，可見其宗教性與神聖性是治國的權威來源之一。2二元統治游牧人群透過各種政治型態擴展勢力，甚至建立中原式政權。為了穩固政權，其領導者大多採取二元體制的統治方式，一方面自稱皇帝，以統治漢人；另一方面又冠上單于、可汗等稱號，面對本族及其他游牧部落。遼在契丹諸部落，以北面官治理；在漢人地區則以傳統的州縣制治理。金同樣也以州縣制治理漢人；在游牧民族地區則以金傳統的猛安謀克制治理。2游牧民族因地制宜的統治策略圖1-2-2在中原地區，清朝以皇帝稱號及儒家典章制度取得漢人的認同。因此，乾隆皇帝在畫像中表現出崇尚儒家文化的文人樣貌在西藏地區，清朝非常重視對藏傳佛教的掌握。因此，畫像中的乾隆皇帝，被塑造為菩薩的化身，以加強其統治的神聖性中原西藏51015第一章國家的統治27二、日本!天皇制的確立公元前2世紀左右，日本各地紛紛形成以豪族為中心的小國。3世紀末，出現以大王為統治中心的「大和王權」，統一諸小國，成為日本最強大的政權。大王被塑造為「天照大神」的後裔，是天皇制度的起源。6世紀末，聖德太子（574∼622）推行改革，並將天皇神格化，正式確立了天皇的權威。由於天皇被認為是天照大神的後裔，其權力源於宗教，具有神聖性，因此，日本天皇的繼承相當重視「萬世一系」的血統，不可隨意違背，是形塑統治正當性的重要依據。@律令制度建立與瓦解1律令制度的建立聖德太子為建構中央集權的官僚政體，派遣使者出使隋朝，學習典章制度。孝德天皇即位後（645∼654在位），各地豪族兼併土地的狀況嚴重，使得中央集權政體無法徹底實行。孝德天皇因而推行大化革新，以唐朝制度為藍本推行律令，改革土地、賦役等制度，建立以天皇為核心的中央集權體制。3P.41奈良時代710～794戰國時期1467～1603西晉五代三國50010001500飛鳥時代593710～江戶幕府16031867～平安時代7941192～鎌倉幕府11921333～室町幕府13361573～日本1868～彌生時代古墳時代東晉南北朝隋唐宋元明清西漢東漢圖1-2-3日本歷史的發展。天照大神。在日本的神道教解釋中，天照大神是創世之神，具有非常崇高的地位。註3日本天皇與中國皇帝雖為政權最高統治者，但在實際運作上，卻有很大的不同。日本天皇除了是世俗權威的代表，更是宗教象徵，具有神聖性，表現出政教合一的特色，並以此為基礎，建構出「萬世一系」的國祚。中國皇帝則被視為上天在人間的代理人，較不具有宗教的神聖性，因此當皇帝失去「天命」，便會被後起的政權取代。請思考，日本天皇與中國皇帝在內涵上的差異，導致兩地在統治權威的形成與維繫上，有哪些不一樣的表現？想想BAR5101520歷史２28江戶（東京）鎌倉京都太平洋北海道本州四國九州江戶幕府1603～1867３開創者：德川家康（1543～1616）開創者與天皇關係：原名為松平元康，宣稱松平氏是源氏旁支的後代，後由天皇賜姓德川，1603年，正式受封為征夷大將軍，開創江戶幕府鎌倉幕府1192～1333１開創者：源賴朝（1147～1199）開創者與天皇關係：出身河內源氏，為天皇後代的分支，12世紀末，勢力逐漸壯大，天皇賜予征夷大將軍名號，源賴朝開創鎌倉幕府，成為實際統治者室町幕府1336～1573２開創者：足利尊氏（1305～1358）開創者與天皇關係：出身河內源氏的旁支，1333年，協助天皇擊敗鎌倉幕府，隨後擁兵自重，與天皇決裂。1338年，足利尊氏得到征夷大將軍的名號，開創室町幕府征夷大將軍。8至9世紀，天皇為了征服日本東北地區的「蝦夷族」，而求助地方豪族的武力，並授予其「征夷大將軍」的頭銜，日後演變成武士與軍人的首領。註4日本三大幕府示意圖圖1-2-4請根據圖1-2-4的資料，思考鎌倉、室町、江戶三個幕府政權的開創者，其身分有什麼共通點，對其統治權威的鞏固有何助益？想想BAR2律令制度的瓦解律令制度形成後，貴族仍擁有不少特權。9世紀以後，權臣及豪族把持國政，甚至可以建立私人武力，形成地方勢力割據的局面。此時天皇威望衰微，律令制度也逐漸瓦解。#幕府體制12世紀末，豪族源賴朝以征夷大將軍之名建立政權，確立幕府體制，掌握了國家的統治權，天皇難以過問政治，僅具象徵地位。然而，因天皇權力源於宗教。幕府雖然掌握統治權，卻不能輕易罷廢天皇，否則就會喪失統治正當性。幕府制度一直延續至19世紀，先後經歷了鎌倉幕府、室町幕府、江戶幕府三個時代。直到1867年，江戶幕府將政權交還給天皇，幕府體制宣告結束。4510第一章國家的統治29三、朝鮮!早期朝鮮半島的發展公元前2世紀，漢武帝征服朝鮮，將朝鮮半島北部納入版圖，設郡治理。公元前1世紀，朝鮮脫離漢朝的控制，相繼出現新羅（57B.C.E.∼675）、高句句麗（37B.C.E.∼668）、百濟（18B.C.E.∼660）等國。高句麗、新羅、百濟三國並立的時代，朝鮮半島政治發展逐漸從以部族為中心的統治型態，演變為王權統治的專制國家，各地的部族首長，也被收編到官僚組織。@中央集權體制7世紀時，新羅先後征服百濟及高句麗，結束三國鼎立，開始了「統一新羅」時期（676∼935）。新羅學習唐朝制度，建立中央官僚機構，將地方上具有龐大勢力的貴族收編到官僚組織，由君王直接管轄，藉此壓制貴族勢力，達到擴大君權的目的。但是，最終卻因為貴族的反彈，中央難以維持控制力，導致國家再度陷入分裂局面。新羅高麗句百濟圖例運河交通路線首都要城三國時代時，高句麗、新羅、百濟三國皆與中國有頗為密切的往來，更曾多次派遣使節前往中國。此圖為6世紀前往中國的百濟使節百濟使節新羅時期的瞻星臺此瞻星臺建於634年，由花崗岩堆砌而成，是韓國現存最古老的瞻星臺。新羅時期觀測天象的權力被統治者所把持，彰顯帝王受命於天的神聖性，進而鞏固了統治權威圖1-2-5朝鮮半島三國時代形勢圖。51015歷史２30#國家統治權威的鞏固1高麗王朝（918∼1392）9世紀末，新羅衰敗，朝鮮半島再次陷入分裂，直到936年，高麗再度統一朝鮮半島。高麗開國君主王建（918∼943在位）運用了當時盛行的地理風水說，強調統一朝鮮，是高麗所在地的德運所致。此外，當時佛教盛行，王建欲借助其力量穩固統治，於是積極獎勵佛教、大興佛寺。高麗王朝也以儒家思想做為治國的基礎，實行科舉制度，吸收地方貴族進入中央統治集團，希望藉此壓制貴族勢力，鞏固國家的統治權威。2朝鮮王朝（1392∼1910）朝鮮王朝統治初期，佛教勢力過於強大，加上佛寺擁有不少錢財，影響國家經濟及社會的發展。統治者於是大肆拆毀佛教寺院、對僧侶徵收重稅，削弱佛教的力量，鞏固統治權威。朝鮮王朝以朱子學為政治指導方針，不斷強化王權，並以此為準則來教化人民，將三綱五常的思想普及於民間，以利君權的統治。5漢武帝時曾在朝鮮設郡新羅統一半島後積極吸收唐文化1275年，高麗王朝成為元朝藩屬國50010001500新羅（B.C.E.57～675）百濟（B.C.E.18～660）高句麗（B.C.E.37～668）統一新羅676～935高麗王朝918～1392朝鮮王朝（李氏朝鮮）1392～1910西晉東晉南北朝隋唐宋元明清五代三國西漢東漢圖1-2-7韓國歷史的發展。圖1-2-6高麗大藏經。王建崇信佛教，曾命人雕刻大藏經，共47卷，使用約八萬多塊木板，為現存大藏經中最古老的版本。朱子學。朱熹（1130～1200）是宋代理學集大成者，其思想及理論被稱為朱子學。朱子學於高麗王朝末年傳入朝鮮半島，朝鮮王朝建立後，認為朱子學中強調的「君臣義理」，能穩定社會，強化統治，於是大力提倡朱子學。註551015第一章國家的統治31$國家體制與貴族政治高麗王朝時，中央官採唐朝的三省六部制，地方官則由中央派遣。然而，貴族把持地方政事，控制賦稅徵收與勞役調配等事務，中央派遣的官員並無太大實權。在地方上，貴族比官員更具影響力，使國家的控制力難以深入基層社會。貴族也憑藉著門蔭制度壟斷科舉名額，並透過家族聯姻的方式相互提攜，形成門閥貴族，是日後「兩班」階級的起源。朝鮮王朝更制定了身分等級制度，以「兩班」的地位最高，擁有很大的政治權力。四、越南根據考古資料顯示，舊石器時代開始，越南境內已有人類活動。而國家型態的發展，則可追溯至公元前3世紀。!早期發展公元前214年，秦始皇征服南越（今越南北部），將越南納入版圖，設立郡縣直接統治。秦末，南海尉趙佗（203∼137B.C.E.在位）乘亂割據一方，建立「南越國」，被視為越南本土政權的開端，但是不久便被漢朝所滅。此後，越南北部長期直屬中國的統治。@10世紀以後的發展10世紀時，中國進入五代十國藩鎮割據的混亂局面，對越南的控制力降低，因此越南接連出現三個獨立政權，分別為吳朝（939∼968）、丁朝（968∼980）、前黎朝（980∼1009）。6兩班。「兩班」是高麗官員上朝議政時的班列，分為文（東）武（西）兩列，故稱「兩班」。10世紀以後，由於高麗王朝實施科舉制度，兩班漸漸形成以儒生為主的特殊階級，相當於中國的「士」。他們研習儒學，有參與和支配政治的權力。到了朝鮮王朝，社會結構已可分為兩班、中人（低階官員）、常民（平民）與賤民四階級。兩班享有政治、經濟等特權，平民則負擔國家大部分租稅和勞役。註6510152025歷史２32越南脫離中國統治後，各王朝大多仍接受中國的冊封成為藩屬國，但是在吸收中國文化的同時，也力圖建立自身的主體性。1李朝（1009∼1225）：發展出「村社制」的統治政策。村社制是越南傳統的農村管理制度，李朝將此制度納入地方行政體系，成為國家統治的基層單位。後繼的朝代大多在李朝建立的行政基礎上，進行改革。2陳朝（1225∼1400）：雖然在政治制度上，大多仿效中國，也與中國保持朝貢關係，但是為強化文化的主體性，模仿漢字而創的「字喃」在此時盛行，對越南本土詩文的發展有不小的影響。此外，為彰顯民族意識，陳朝編纂大越史記，是越南編纂民族歷史的開始，對於越南本土性發展具有重要意義。3後黎朝（1428∼1786）：陳朝滅亡後，中國政權（明朝）欲重建對越南的統治，因而出兵攻占越南。1427年，黎利驅逐明軍，建立後黎朝，是為黎太祖（1428∼1433在位）。此後，越南逐漸認為自身具有與中國政權並駕齊驅的地位。後黎朝中期，先後征服周邊地區，發展出以越南為中心的朝貢體系，占城、哀牢（今寮國）等周邊國家成為其藩屬國。圖1-2-9越南歷史的發展。公元10001500宋元明清五代吳朝939～968丁朝968～980前黎朝980～1009李朝10091225～陳朝12251400～後黎朝14281786～阮朝18021945～路社州縣社正社史社監圖1-2-8「路－州縣－社」三級制。此制度是李朝國家統治的基層單位，每社皆設有社正、社史、社監，由村社成員推舉，再由國家任命為官吏。5101520第一章國家的統治33帝制國家建立後，統治者透過戶籍、土地、賦役等制度化的政策，將國家統治力深入基層社會，以求有效管理人民，並徵收百姓的賦稅及勞役。當人民面對國家的掌控時，他們會有什麼樣的生活境遇呢？一、中國!戶籍制度戶籍制度為統治者掌握人民身分及人口統計的重要資訊，以此控制基層社會，也是土地及賦役制度的基礎，成為國家動員人力的重要依據。1戶籍制度的產生春秋戰國時期，由於戰爭頻繁，國家為了更有效掌握人力和資源，逐漸發展出登錄全戶人口的戶籍制度。秦漢時期，戶籍制度更加落實，內容包括戶長姓名、年齡、籍貫、家庭成員等資料，是為「編戶」。往後戶籍制度大致以此模式為基礎，一直沿襲至明清時期。2戶籍制度的發展與變遷隨著政治、社會的發展，戶籍的分類和登錄內容也有所改變。例如：魏晉南北朝時，戶籍與門閥制度結合，在戶籍上登錄士庶門第、官職爵位等內容，使得世族與寒門間的差異更加明顯。戶籍、土地、賦役與國家統治的關係第節3秦朝開始，戶籍登錄內容，大多都包含「籍貫」此一資料。直到國民政府時期，籍貫也一直都是戶籍登錄中的重要內容，甚至是1949年，大量外省軍民隨著中華民國政府撤退到臺灣時，政府也註記了他們來臺前的籍貫，如下圖蔣中正的身分證上，明確註明其本籍為浙江奉化。然而，隨著時代的變遷，現今的戶籍登記，僅記載出生地而非籍貫。請思考：1為什麼籍貫一直以來都是戶籍登錄的重要資料？2為什麼現今的戶籍登記僅登記出生地？想想BAR圖1-3-1蔣中正的身分證。籍本本籍5101520歷史２34僑州郡縣。東晉將北方移民稱為「僑人」，朝廷在南方另外設立地方政府安置這些移民，稱之為「僑州」或「僑郡」，登記於其下的移民不必納稅。註1土斷制。移民不論原本來自何地，一律按照現在的居住地編制戶籍，並且開始承擔賦役。註2當政權面對戰亂造成的人口流散時，也會積極推行新的戶籍編制。以東晉為例，北方人口因戰亂不斷遷往南方，朝廷設立僑州郡縣安頓這些流民。但是，在局面穩定後，東晉開始實施土斷制，將境內所有居民都編入當地戶籍，使他們重新承擔賦役，可以看出朝廷積極掌握地方人口及資源的企圖。@土地制度古代中國以農業為經濟重心，土地在農業社會中是財富的保障。沒有土地的農民，為求生存往往依附於豪族或是遷移他鄉，使國家難以確實掌握人口，動搖了其對基層社會的控制，土地分配的重要性顯而易見。1土地私有制的形成商、周時期土地公有，分封給各級貴族占有與支配。春秋戰國以後，隨著貴族的沒落，土地逐漸私有化。秦國更在商鞅變法時制定政策，鼓勵農民開墾，進一步從法律上確立了土地私有制。P.7612圖1-3-2戶籍資料。20世紀以來，秦漢時期的竹簡與木牘陸續出土，有助於理解古代中國政治與社會的狀況。左圖為2002年在湖南龍山里耶鎮出土的秦代簡牘；右圖為1996年在湖南長沙出土的三國時期孫吳政權的簡牘。秦代的木牘。（□為無法辨識文字）「戶人」代表戶長；「荊」表示戶長原是楚國人（楚又稱荊），爵位「不更」屬於20等爵制當中的第4等，可不用服勞役。不子更衍大隶女華爵位身分別南陽戶人荊不更□妻大女子□喜籍貫爵位戶主姓名身分別妻名兒子名妾名子歲數健康情形戶主姓名爵位大成里戶人公乘烝狶年九十七刑□□左手腫兩足三國時期孫吳政權的文書簡牘。（□為無法辨識文字）「公乘」是第8等爵位，「刑」表示身體有受傷或殘缺。請根據圖1-3-2，思考兩筆戶籍資料有何不同？又具有什麼時代意義？想想BAR51015第一章國家的統治35秦漢時期，財力豐厚的地方人士大量購買土地，逐漸成為地方豪強，而平民需繳納沉重的賦稅，容易導致破產，豪強便藉機兼併土地。農民不得不依附於地方豪強之下，淪為佃農。2土地制度與國家統治土地兼併使得朝廷難以掌握人口，對地方控制力下降。為了解決問題，統治者往往以國家的力量進行土地重新分配，例如：漢武帝時禁止商人購置田地、王莽推行「王田制」，將全國土地收歸國有，再授予農民。但是他們的改革受到地方世族的抵制，成效不彰。魏晉南北朝的長期戰亂，導致人民流離失所，為尋求保護，他們脫離戶籍依附於世族之下。朝廷為重新掌握這些人口，並增加賦稅收入，採取各種土地政策，鼓勵人民墾荒。其中以北魏實行的均田制最具代表性。3均田制的實施均田制採用國家公開授田的方法，將大量無主地收歸國有，規定人民到繳稅年齡便可依法獲得政府的授田，死亡或授田條件男丁、婦女、奴婢、耕牛均可授田北魏如何透過均田制掌握賦稅圖1-3-3歷朝政府實施的土地制度，往往導致豪強的利益受損，因而引起豪強的反彈。然而，北魏時期的均田制解放依附於豪強之下的人口，有損其利益，但是卻未引起太大的反對聲浪。請思考，為什麼均田制的改革得以成功？將無主荒地收歸國有，按比例授予人民，分為可以世代繼承的桑田，以及死後須歸還給朝廷的露田實施均田制起因北方經過長期戰亂，出現大量無主荒地大量人口流離失所，無法掌控基層社會人口依附於豪強下，影響政府賦稅收入成效釋放依附於豪強的人口，政府稅收增加解決大量無主荒地，有利於農業生產51015歷史２36年老免除納稅義務時，則必須將所授之田歸還政府。此一制度延續近300年，至唐代中期才趨於瓦解。4土地私有制再次興起均田制的成功有賴於完整的戶籍資料，做為田地授還的依據。透過國家力量分配土地，有助於重新穩定社會秩序。然而，人口增加導致國家授田量日漸不足，加上均田制並非完全禁止土地買賣，土地兼併情形再起，無力負擔賦稅者，只能被迫逃亡。安史之亂後，戶籍散亂，均田制已無法實行，土地再度走向私有化。直到清朝，土地私有制一直都是中國土地制度的主流。#賦役制度賦役制度是國家財政收入與勞役的主要來源，因此中國歷朝的統治者皆重視賦役徵收，以維持國家的治理與控制。國家徵收賦役以戶籍所登錄的人口和土地資料為依據，當戶籍散亂，或是面臨其他社會變遷，而使國家徵稅不易時，統治者往往會推行稅制改革，增加財政收入。以下是盛唐時期敦煌地區的戶籍，記載了兩件均田戶的田畝資料：項目資料甲資料乙戶主楊法子身分：府兵趙玄表身分：平民年齡：年39歲年齡：年58歲妻陰氏年36歲宋氏年41歲兒子乾昱年8歲女兒娘子年12歲慈觀年19歲均田制下的授田應授田合應受田1頃1畝（含1畝園宅地）合應受田1頃1畝（含1畝園宅地）已授田39畝25畝未授田62畝76畝納租無（府兵不用繳稅）計租2石根據戶籍資料，你認為他們的生活面臨什麼狀況？如果他們的狀況是普遍存在的現象，這將對唐朝的統治帶來什麼影響？想想BAR51015第一章國家的統治37秦漢時期，人民所要負擔的賦役，主要包括田賦、人口稅以及勞役，魏晉南北朝則將賦稅合併為租調制，以課徵實物為主。1從租庸調到兩稅法唐朝在均田制基礎上實施租庸調，以授田男丁為課徵對象，因此，國家相當重視對戶籍的掌握。不論人民有多少土地，皆繳納相同數量的穀物、紡織品等實物。唐朝中期以後，均田制崩解，人民普遍授田不足，卻仍需承擔相同的稅額，負擔沉重導致逃亡。安史之亂後，租庸調亦難以繼續實行，國家不得不調整賦役制度。唐代中期開始實行「兩稅法」，要求人民在現居地登錄戶籍，朝廷以財產多寡為收稅依據，且順應農耕收穫時節，統一於夏、秋兩季收稅。此外，兩稅法增加了以銅錢納稅的比例，奠定從實物稅轉向貨幣稅的基礎。2從實物稅到貨幣稅以貨幣繳納賦稅的方式，到了明朝更加確立。明朝原以魚鱗圖冊做為賦役的依據。張居正（1525∼1582）改革時推行「一條鞭法」，將各種稅收併入田賦，按畝徵銀。此種以貨幣為主的納稅方式，農民需將成品拿到市場販售，取得貨幣以繳納賦稅，雖然有助於促進商品經濟發展。但是當物價波動時，農民就需以更多產品換取同等的貨幣，反而導致農民負擔更加沉重。圖1-3-4魚鱗圖冊。明初中國的戶籍及賦役制度散亂，明太祖為重建賦役制度，展開大規模的丈量土地與清查人口的工作。丈量土地的成果為魚鱗圖冊，清查人口的報告則為黃冊。魚鱗圖冊標明了各土地的持有者、界線、面積及所在地點，是當時重要的土地資料。5101520歷史２383戶籍與賦役制度脫鉤宋朝延續兩稅法以財產徵稅的趨勢，將人民分為有土地需負擔賦役的「主戶」，以及沒有土地而不用負擔賦役的「客戶」；也編造登錄土地產權的地籍。此後，戶籍不再是賦役制度的唯一依據，與國家財政的關係逐漸鬆動。此種趨勢到了清朝再獲得官方確認。雍正初年實施「攤丁入畝」，將人口稅併入田賦中，人丁不再承擔賦役。國家因而放鬆對人口的管控，人民遷徙較為自由。中國長期以來戶籍與賦役合一的制度宣告結束。古代中國人民繳納賦稅後，會收到官方給予的憑證，做為賦稅已繳納的證據，清朝稱之為「納戶執票」或「納戶執照」。文件上會詳細記載繳納的稅額及項目。以下兩筆分別為康熙27年（1688年）與雍正5年（1727年）的資料：清朝時期的賦役徵收圖1-3-5康熙時期，賦稅以白銀徵收。康熙50年（1711年），皇帝下詔宣布以當年徵收的人口稅為定額，此後「滋生人丁，永不加賦」，人口不必再為了躲避賦稅而隱匿，促成人口的增長康熙雍正時期，實施攤丁入畝，將人口稅併入田賦中，左側資料即為記載繳納「分丁地銀」的憑證。攤丁入畝的實施，減輕了無土地者的負擔，同時也結束了戶籍與賦役合一的制度雍正510第一章國家的統治39$國家控制下人民的處境1社會控制戶籍制度往往與賦役制度緊密結合，歷代政府為了保證稅收，都嚴格控管戶籍，進行有效的社會控制。秦朝時，透過基層的社會組織負責戶籍查核，並規定人民未經許可，不得隨意遷徙或是更換戶籍，違者受罰。後世大多模仿秦的作法，發展出嚴密的戶籍控制。然而，負責戶籍查核的人士大多由地方豪族擔任，他們往往欺瞞或勾結上層官員，漏報自家人口，規避賦役，甚至將賦役強攤給一般人民。使得無權勢的人民負擔加重，經常面臨破產的威脅，而不得不違法流亡。2賦役負擔整體而言，歷代中國農民的賦役負擔相當沉重，約公元前5世紀（時值戰國時期），魏國政治家李悝就曾說，五口之家的小農，耕田百畝的收入，每年扣除賦稅、衣食和祭祀等開支，尚不足四百五十錢，若不幸加上疾病喪葬的費用，或是朝廷額外課徵的賦稅，情況就更為悲慘。李悝的描述絕不是戰國才有的現象，而是貫穿中國數千年的農民生活血淚史。8.7洪武24年～26年（1391～1393）8.59康熙元年（1662）3.96萬曆9年～20年（1581～1592）3.69乾隆41年～49年（1776～1784）3.47嘉慶5年～17年（1800～1812）2.82道光28年～光緒13年（1848～1887）年代每人平均耕地（畝）資料來源：趙岡、陳鐘毅，中國土地制度史，臺北：聯經出版，1982年，頁153。建隆2年～太平興國元年（961∼976）7.96熙寧5年～大觀3年（1072～1109）5.45宋明清圖1-3-6歷代每人平均耕地比率。51015歷史２40二、東亞其他地區!日本7世紀時，日本展開大化革新運動，其中土地制度的變革是很重要的項目。日本仿照唐朝的賦役制度，實行「班田制」和「租庸調制」。在這種制度下，土地歸國家所有，國家再分配給農民耕種，並規定授還田的辦法，農民則需負擔租庸調和雜徭。為了推動新的賦役制度，日本政府也模仿唐朝建立戶籍制度，以「鄉戶」為政府授田和徵收賦役的單位。由於租、庸、調的負擔頗重，愈來愈多農民不堪負荷，逃離家園，或成為浮浪人，或成為權勢之家和寺院的農奴。政府為挽救財政，下詔鼓勵墾荒，允許開墾者擁有新開墾土地的所有權，造成莊園領主土地私有制的普遍發展。16世紀豐臣秀吉（1537∼1598）剝奪領主的土地所有權，莊園制度瓦解。繼起的德川幕府掌控國家大部分的土地，除一部分以采邑分封給各地諸候外，其餘分配給農民耕種。但諸侯只有采邑的收租權，農民則只有使用權。明治維新以後，日本土地私有制才正式確立。P.283鄉戶。是家長式的家族公社，包括戶主的直系和旁系親族成員，以及族外的寄口、奴婢等。註3圖1-3-713世紀的日本武士。土地私有制的形成使各莊園領主為了保衛私人財產，紛紛以武士防衛莊園內的安全。領主的武力日增，逐漸形成武士集團，動搖了國家的統治。（1293年土佐長隆、土佐長章繪）51015第一章國家的統治41@朝鮮大約在公元2世紀，朝鮮半島先後形成了高句麗、百濟和新羅三個國家。到7世紀中後期，新羅聯合唐朝軍隊消滅百濟和高句麗。為了確實掌握土地和人口數量，新羅開始建立帳籍，並將土地收歸國有，模仿唐朝的賦役制度，實施「丁田制」，由政府授田給18歲以上的成年男女，然後向被授田者課徵租、庸、調。儘管法律禁止丁田買賣，但仍出現嚴重的土地兼併現象，導致丁田制崩潰。高麗王朝和朝鮮王朝時期，田制都以土地國有制為基礎，但都只有在實施初期達到穩定社會經濟的效果，後來都無法抑制官僚、勢家的強取豪奪，失去土地的廣大農民被迫流亡，甚至發動武裝起事。#越南越南從10世紀獨立建國起，至19世紀法國統治為止，其土地制度承襲唐代的均田制精神，始終以土地國有制最占優勢。越南歷代也有私有土地的存在，有些朝代甚至頒布法令承認私有土地的合法性。但國家政權也不斷採取措施，打擊侵吞土地的豪強地主，以維護或擴大土地國有制。越南基層社會組織是村社制，採用連保制，規定三家為一保，以監督村社人民的活動，加強對村社的管理。村社有社官，將廣大村社成員編入戶籍，對國家承擔納租服役的義務。P.305101520歷史２42問題與討論（資料來源：黃宗羲，明夷待訪 錄置相說）天子傳子，宰相不傳子；天子之子不皆賢，尚賴宰相傳賢足相補救，則天子亦不失傳賢之意。資料一資料二或謂後之入閣辦事，無宰相之名，有宰相之實也。曰：「不然。入閣辦事者，職在批答，猶開府之書記也，其事既輕；而批答之意，又必自內授之而後擬之，可謂有其實乎？」翻譯：有人認為後來進入內閣當差辦事，雖無宰相之名，卻有宰相的實權。我認為：「其實不然，在內閣任官，職責是批示公文，有如機關的祕書，責任較輕；但即便是批示公文，都需秉承皇帝旨意來擬定，這算是擁有宰相的實權嗎？」資料三有明之無善政，自高皇帝罷丞相始提問：1請從資料一，討論黃宗羲對於設置宰相的見解與看法。2資料二提到明朝廢相後，內閣大學士權力與功能的演變，資料三則得出明朝政治敗壞源自明太祖廢相。你認為二者有何因果關係？請說明其原因。第一章國家的統治43
Chapter2社會與國家歷史２44群己關係的變化，是社會組織形成與發展的重要因素。古代中國有哪些社會團體？這些社會團體如何與國家互動？在協助國家鞏固政權的同時，又如何藉助國家力量，維護自身的利益與發展？問題意識Q山西平遙古城一景。晉商經營金融業務，平遙曾是清末中國的金融中心，設在這裡的票號（類似私人銀行，辦理匯兌等金融業務）多達二十多家，故有「古代中國華爾街」之稱。平遙古城基本保存了明清縣城的原型，是研究明清時期建築格局的重要遺產之一。45中國傳統社會以家族為基礎，世族與宗族的形成或有不同，但都基於血緣關係而凝聚。血緣性組織結構也非一成不變，各時期如何形成與運作？在社會上的角色如何？與國家統治者的關係為何？此外，因應各自的利益與發展形成許多團體，這些團體有的鬆散，有的嚴密，彼此有合作也有衝突，它們如何形成與運作？政府與這些組織的互動關係如何？一、魏晉至隋唐的世族商周以來，基於血緣關係的家族組織頗為發達，如商周的貴族、漢代的豪族、魏晉至隋唐的世族等。此處舉世族為例。!世族的形成其形成可以追溯至漢朝。當時富商鉅賈與地主等豪族憑藉經濟實力控制察舉，取得政治地位。此外，漢朝以經術取才，學問重視師承和家法，有些經學世家往往壟斷知識，進而壟斷官職，形成「累世公卿」。在上述情況下，逐漸形成魏晉南北朝的世族。而西晉的九品官人法，對士人的品評完全依照身世門第，成為世族壟斷選官途徑的工具，反而使其政治力量大為膨脹。再者，西晉的占田制，雖限制官員的占田和蔭戶數血緣性組織及其他社會組織第節15101520歷史２46量，實際是國家合法承認官吏占有土地與依附人口，進一步鞏固世族的經濟特權。@世族與政權的關係由於世族勢力龐大，形成一股不容忽視的力量，統治者為了穩固政權，往往爭取世族的協助。例如：東晉政權的建立，依賴世族王導（276∼339）居中協調，他一面安撫從北方南下避亂的各世族，一面拉攏南方當地大族，使東晉得以在江南立足。由於王導擁護東晉有功，其所屬的世族長期把持大權，形成「王（王氏家族）與馬（皇帝司馬氏）共天下」的局面。而北方游牧民族所建立的政權，為了鞏固在中原地區的統治，也頗為倚重世族的勢力，使得北方世族的政治實力迅速上升。然而，當世族權力過大時，往往又會遭到政權的打壓。南朝時，南方世族遭皇帝剝奪軍政大權，加上戰亂影響，其地位已大為衰退。相較於南方世族，北方世族則由於隋唐政權的倚重，其影響力一直延續到唐朝中期，後來才因唐末五代的長期戰亂而解體。1魏晉南北朝時的依附人口。主要有「佃客」與「部曲」。佃客是替世族從事農耕的人口。部曲原為漢代的軍事單位，魏晉以來成為世族的私人兵力，戰時出兵，平時則從事農耕。註1南史．侯景傳曾寫道：「（侯景）請娶於王謝，帝曰：『王謝門高非偶，可于朱張以下訪之。』」（白話翻譯：王謝世族高貴，你難以匹配，可以從朱姓、張姓以下的世族來尋訪）；唐朝羊士諤（762～819）的憶江南舊遊二首亦提到：「山陰路上桂花初，王謝風流滿晉書。」（白話翻譯：往山陰的道上，沿途種的桂花樹才剛綻放。王、謝等世家大族的事蹟，寫滿了晉書上的各篇章。）請從上述內容，來討論魏晉世族在社會與政治上的影響力。想想BAR圖2-1-1反映魏晉世族生活情景之壁畫。畫中主人身著長袍，坐在榻上，旁立一侍女。此圖出自甘肅酒泉西溝村魏晉墓之畫像磚，1993年出土。主人侍女51015第二章社會與國家47二、宋朝以後的宗族!宋代宗族宋朝科舉社會形成後，士大夫已難以保證家族世代為官，他們該如何因應此一局面？為了確保宗族昌盛，他們一般採用以下幾種方式。首先，士大夫會透過修纂族譜的方式，長期保持宗族的團結。族譜紀錄宗族成員的世系，同時包含家訓、族人光榮事蹟等，以此維護輩分秩序，也有助於凝聚宗族意識。他們也會興建宗祠，凝聚族人向心力。宗祠是宗族成員祭祀祖先的場所，除了讓族人過世後能夠永享子孫的祭祀，也能藉此鞏固宗族成員「同出一族」的意識。此外，不少宗族也透過「置族田」的方法維繫宗族發展。士大夫會在家鄉購置田產（族田），每年族田的獲利，除了用來賑濟貧困族人、興辦給族人就讀的學校，也能資助宗族子弟應試科舉等費用。圖2-1-2清代篁墩南溪南吳氏族譜（左）和程里程敘倫堂世譜（右）。前者出自今安徽黃山市，後者出自今安徽績溪縣。家譜又稱族譜、世譜，主要記載家族中各代世系與族人重要事蹟。圖2-1-3家禮中的祠堂之圖。家禮一書完成於南宋，讓士庶在婚喪、日常居家等諸事上可以有所規範。家禮書中有詳細說明祠堂祖先牌位的擺放、子孫祭拜時的排列順序等內容。祖先牌位子孫祭拜時的排序51015歷史２48@明清時期的宗族明代中期以前，規定只有高階官員可設宗祠，平民僅能私設神龕，對於追祭世代也有限制，但仍有不少人違規設宗祠。明代中期以後，朝廷因此順應民情，解除禁令，加速宗族組織的發展。此外，多個同姓宗族聯合追祀古代名人為始祖的情形也日漸普遍，擴大了宗族的規模。#宗族與政權的關係宋代以後的宗族，其族規大多遵循儒家禮教，有助於安定社會，因此統治者加以利用，以宗族組織加強對其族人的控制，做為朝廷統合地方民眾、穩定鄉里秩序的管道。明清時期，朝廷支持族長依據族規，對族人進行管理，甚至給予族長處死族人的權力。清朝更將族長各項權力編入法律，使其得到法律的確認與保障，也強化了族長權威。因此，宗族的族長一方面是民間社會的領袖，另一方面又有官方給予的特權，既有助於推行地方政務，也能夠向地方官府爭取權益，例如：對政府強硬的賦役攤派，能發揮一定的抵制作用。然而，宗族為了尋求自身利益，有時也會影響到國家的統治，主要反映在宗族過於強大，容易形成地方勢力，擾亂社會秩序。例如：有些宗族想積極擴大勢力，反而激化了與其他宗族之間的對立，導致各宗族間的械鬥不時發生。宗族族長權力大增明太祖曾賦予族長部分仲裁權。明中葉，官府甚至批准族規，藉以強化族長權威。在清朝前期，族長的各項權利已得到法律的確認和保障。如欽定大清會典事例（嘉慶朝）卷633載：「雍正5年諭，……尊長族人，翦除凶惡，訓誡子弟，治以家法，至於身死，亦是懲惡防患之道，使不法之子弟，知所儆懼悛改，情非得已，不當按律擬以抵償。」博學堂5101520第二章社會與國家49三、商業組織1唐宋時期的行會中國商人組織成立於何時？目前尚無定論，但學者通常認為應該不晚於唐代。唐宋時期，商業日益興盛，官府為了方便管理商業活動，將相同行業的商人合組行會。各行會都設有行頭或行首，做為與官府交涉的代表。宋代商品經濟更為發達，行會（宋代稱團或行）的設立更為普遍。@明清時期的商幫與會館明清時期，商人們為了降低經商風險，往往以同鄉或宗族關係相結合，形成「商幫」，如晉商、徽商。商幫成員以合夥經營的方式，訂立規章，共同協商貨物價格，有時也會借調資金，保護同鄉商人的利益，地緣意識濃厚。商幫以經營全國性的貿易活動為主，因此成員會集資在重要城市設立會館，做為運銷貨物的據點，同時也是成員聯絡同鄉情誼的場所。江長河黃江烏蘇里江龍黑朝鮮越南日本緬印度俄羅斯廓爾喀甸暹羅菲律賓(西)阿富汗不丹廣山江山東安福浙江江西陝西徽建東蘇西山東商幫洞庭商幫寧波商幫龍游商幫閩商粵商江西商幫陝西商幫圖2-1-5山陝會館。位於山東省聊城，是山西、陝西商人做為同鄉人士寄宿聯絡與商業往來的居所。明朝時，因經營軍需品的買賣日漸崛起。清朝時，獲得販鹽等特權，因而迅速累積資本，晉商也以經營錢莊、票號聞名。右圖為位於山西省平遙縣的日昇昌票號晉商明朝時逐漸興起，清朝時，獲得販鹽特權，勢力逐漸壯大。此外，徽商提倡以儒道經商，重視教育，有儒商之稱。右圖為清末知名的徽商胡雪巖（1825～1885），他以錢莊為本業，跨足布業、軍火等事業，勢力龐大，與官員關係良好徽商圖2-1-4清代中國十大商幫分布圖。51015歷史２503清中期以後的公所清朝中期以後，由於各行業間的競爭日益激烈，為調和糾紛，各行業商人自行組織「公所」，制定行規以約束彼此，避免惡性競爭，保障自身利益。4近代商會19世紀以後，中國歷經幾次戰敗，與西方列強簽訂條約，對外商務活動不斷擴大，加上民間提倡「實業救國」風氣影響，清廷開始主導發展新式工商業，亦鼓勵私人經商。隨著中國工商發展日漸興盛，為了加強商人間的聯繫，政府主導成立商會。近代商會除了在經濟上發揮仲裁商業糾紛、維護經濟利益等作用外，在政治參與方面也有不小的影響力。以上海總商會為例，上海總商會於1902年成立，是中國最早的近代商會，先後參與了清末民初多場政治社會運動，例如：辛亥革命（1911∼1912）、五四運動（1919）等。此外，當政策不利於商業發展時，商會也常集結眾人力量，向政府抗爭，例如：1914年，江蘇省改變貨物稅的徵收方式，形同變相加稅，上海總商會遂發動長達數年的抗爭活動。P.130P.147圖2-1-6上海總商會議事廳。於1916年落成時所攝，為上海總商會的辦公場所，是知名工商界人士的聚會場所，也會出借場地進行商務會議，對上海商業的發展有不小助益。51015第二章社會與國家51有時又稱洪門，約於清初成立，強調會眾間的互助，有時也被認為具有「反清復明」的色彩，曾多次發起反抗官府的行動，清廷對其嚴加取締，因此天地會多採祕密聯絡方式。上圖為天地會之腰牌，是成員驗明正身的憑證。天地會也隨著華人向外移民傳播至海外，其海外分支「致公堂」更贊助清末的革命組織，協助推翻清朝天地會黃金榮張嘯林杜月笙起源於羅教，早期成員以漕運工人為主。咸豐年間漕運沒落，海運興起，青幫移往上海發展。直到國民政府統治時期，青幫都是上海頗具影響力的組織。右圖為上海青幫三大重要人物：黃金榮、張嘯林、杜月笙，其中杜月笙更有「地下市長」之稱青幫起源於四川，原為游民所組成的劫掠集團，後來融合四川當地的會黨組織，逐漸形成哥老會。清朝平定太平天國以後，哥老會吸收大量被清廷裁撤的散兵，勢力大為擴張哥老會四、民間結社關係：祕密會黨在古代中國，政府禁止人民集會、結拜，民間從事類似活動時，往往以祕密方式進行。中國的會黨活動，以清代最為興盛，當時人民在何種社會環境下，會選擇加入此類組織？這通常跟他們的生活處境有關。清代中期，人口增加、耕地有限，不少農民離鄉背井討生活，由於生存競爭激烈，他們往往聚眾結社尋求互助，或是以群體力量，反抗朝廷的壓迫。其中又以天地會、青幫、哥老會最為著名。祕密結社成員的身分及背景各不相同，經常以異姓結拜的方式維繫內部團結，並強調江湖義氣、師徒關係等觀念。這些組織大多有嚴格的幫規，成員也不會輕易向外透露身分，具有高度隱密性。此外，祕密結社往往聚集一群不滿官府施政的民眾，反政府的色彩頗為濃厚，經常被視為非法組織，而受到官方嚴厲的鎮壓。清代三大祕密結社圖2-1-7天地會與青幫的轉型天地會一直在民間流傳，從清末開始，其相關組織遍及海內外，後來於1992年成立「世界洪門總會」，總會設在美國檀香山。青幫也一直延續至今，目前活動大多以臺灣為主，並有「中華安清協會」等各類組織。博學堂51015歷史２52五、民間武裝組織：團練1團練的形成團練源於古代保甲制，鄉里人民會對外防禦，具有保衛家鄉、維護治安的作用。18世紀末以後，團練大量出現，這是因為清朝中期起，地方動亂頻仍，但官軍衰弱，難以禦敵。因此，地方士紳組建武力以求自保。曾國藩（1811∼1872）統領的湘軍，為其中較著名者。1853年，曾國藩回到家鄉湖南，將曾氏家族及當地宗族統領的私人武力整合成團練，稱為「湘軍」。湘軍具有濃厚的故鄉情誼，凝聚力高，亦主導人員招募與經費籌措。太平天國時，湘軍成為平亂主力。往後，團練成為清廷倚重的軍事力量。2團練與政權的關係團練由士紳領導，自行動員人力與物力，雖可適時彌補國家的功能不彰，卻也容易造成地方人士掌握軍權的問題。由於團練具有一定的獨立性，引起中央政府對地方權力擴張的顧忌，曾國藩甚至為了消除清廷的疑慮，最終解散湘軍。圖2-1-81860年代後期裝備洋槍的湘軍士兵。湘軍成立後，其隊伍日益壯大，不少軍事將領都投入曾國藩麾下。此外，他也引進西式的槍砲，提升了湘軍的戰鬥力。洋槍51015第二章社會與國家53中國人民普遍有敬天及鬼神的觀念，信仰相當複雜，亦較無嚴謹的宗教組織。約從東漢以後，由於本土道教與境外傳入的佛教，在政治不安與災禍不斷之時，往往提供人們精神上的慰藉。然因統治者的介入，影響到不同宗教的傳布。傳統信仰的特質為何？政治統治者如何看待佛教、道教及民間信仰？一、道教的形成與發展!道教的形成道教是由中國本土發展出來的宗教，雜糅古代的神仙方術之說，以及先秦以來的道家、儒家、陰陽五行等各派思想。東漢末年，因連年戰亂與災荒，人民生活困苦，道教各道團組織多以驅邪及治病為傳教手段，吸引大批信徒，發展迅速，其中以天師道及太平道最著名。@道教早期著名派別1天師道：約2世紀時，由張陵所創，又稱五斗米道，流行於今四川一帶。天師道奉老子為經典，以符水治病，並且強調互助合作的精神，在社會動亂之時，給予人民實質幫助，因而得到快速的發展。1信仰與宗教第節2天師道。張陵向信眾宣稱太上老君降臨人間，並命其為天師，故稱為天師道。此外，又因信眾需繳交五斗米方能入道，所以也被稱為五斗米道。註1圖2-2-1永樂宮朝元圖壁畫（局部）。永樂宮是位於山西省的一座全真教大型宮觀，規模宏偉，始建於元代。殿內的壁畫、彩畫均為元代遺留，異常精美，尤其三清殿內的朝元圖壁畫，由286個人物組成，總面積達960平方公尺，是中國現存規模最大、題材最豐富的元代道教壁畫。51015歷史２542太平道：張角（?∼184）以符水治病，吸引信眾，因其信奉太平經，故稱太平道。其組織嚴密，勢力迅速遍布中原地區，是東漢末年重要的宗教組織之一。#道教與大眾生活道教興起於民間，故早期傳播對象多為平民，可在亂世期間，提供底層人民心靈的慰藉。後來，道教也在上層階級流傳，這是因為魏晉南北朝時期，世族談論多使用道家的概念，又因生活優渥，欲追求長生，有些道教人士常以丹藥與養生之術來傳道，因而受到世族歡迎，信奉者日多。由於道教的日漸流行，其強調的保健養生、煉丹修行，以及勸人行善悔過等觀念，亦逐漸深入民眾生活之中。魏晉南北朝時，道教發展出煉丹的方術，以草木及礦物為原料，提升了當時對藥物的認識。此外，也有不少道教教徒鑽研醫術，例如：葛洪（283～343）著有肘後備急方，記錄了常見的疾病及治療方式，為中醫的疾病治療奠定重要的基礎。左圖為葛洪像，年代與繪者不詳中醫倫理道德生活習俗道教經過長期的發展，衍生出一套符合儒家規範的戒律，重視教徒的道德修養。明清時期，民間流傳不少道教宣揚倫理道德的勸善書籍，這些讀物對當時社會秩序的維持有所影響。圖為當時著名的勸善書太上感應篇唐代以來，道教融合民間風水、占卜等概念，成為人民婚喪、修宅等日常生活的重要依據；其祈福消災和超渡亡魂等儀式也流傳至今，顯現出道教與人民日常生活的密切結合。圖為14世紀時，道教推算風水運勢的依據盜賊道教發展過程中，吸收了儒家思想及佛教教義，也融合了不少民間方術，對中醫發展、倫理道德、生活習俗等層面，都有不小的影響。請根據圖2-2-2的內容，思考道教能夠自東漢流傳至今，且歷久不衰的因素有哪些？想想BAR道教對大眾生活的影響圖2-2-2510第二章社會與國家55圖2-2-3河南洛陽白馬寺。東漢明帝（57∼75在位）曾派人前往印度求佛法，迎回僧侶，以白馬載著經書回到洛陽，因而興建白馬寺，為中國第一座佛寺。然而，白馬寺因歷經多次戰亂與修建，已無東漢遺跡，今日所見的佛寺與格局，主要是明清時期重新整修的樣貌。$道教與政權的關係早期道教思想的來源龐雜，教義混亂，加上太平道的張角，聚集信眾起兵反漢，史稱「黃巾之亂」（184）。受此影響，統治者多對道教懷有戒心，因此部分人士展開革新道教的工作，同時也使其與政權的關係日漸緊密。例如：約5世紀時，北魏寇謙之將綱常倫理列為道教的戒規，並嚴厲譴責以道教之名反抗君王者，因而受到北魏太武帝的重用，被尊為國師，道教形同國教。同時，統治者亦可藉由道教信仰來安定民心，強化對社會的控制。二、佛教的傳入與發展!佛教在中國的發展佛教起源於印度，可能是在1世紀前後（兩漢之際），從西域傳入中國，但是發展緩慢。直到東漢末年，因為戰亂頻仍，疾疫流行，人民想要解脫生活的苦難，往往求助宗教，佛教因此日漸興盛。1翻譯佛經由於佛教經典均為梵文，為了提升大眾對佛教的理解，佛經的翻譯勢在必行。尤其魏晉以後，因佛教發展日盛，大量出現翻譯成中文的佛經。其中來自西域龜茲的鳩摩羅什（344∼413），因其精通佛理與各國文字，譯出不少佛經，文筆流暢，讓民眾更容易理解佛經內容，有助於提升中國社會對佛教的認同。5101520歷史２56圖2-2-4中國佛教四大石窟中國境內有不少佛教石窟，下列四大石窟，已被列入世界文化遺產。你知道中印文化交流過程中，對佛教藝術發展還產生哪些影響嗎？位於山西省大同市，始建於北魏時期。雲岡石窟開鑿初期，佛像的服飾、臉孔等仍帶有印度風格，後來才逐漸轉變為漢人風格。雲岡石窟2位於河南省洛陽市，始建於北魏時期。龍門石窟的造像達10萬餘尊，數量之多位居中國各大石窟之首。龍門石窟3位於甘肅省敦煌市，始建於五胡十六國時期的前秦。莫高窟是世上現存規模最大的佛教石窟，其內容包括了古代中國與西域的文化藝術。莫高窟1位於重慶市大足區，始建於唐朝初年。大足石刻是中國南方石窟藝術的代表，其內容為儒釋道三教合一，可見佛教中國化的影響。大足石刻44321572佛教的本土化佛教為了適應在中國的民情風俗，也逐漸發展出本土化（中國化）的規範。例如：魏晉南北朝時，道安（312∼385）整頓僧人團體，並積極提倡僧人以「釋」為姓，往後普遍被僧人接受；源於印度的佛教，並未要求信徒素食。但南朝梁武帝（502∼549在位）下令禁止僧眾葷食、主張茹素後，日後在中國的佛教，逐漸形成素食的習慣。此外，唐代佛教宗派林立，也是中國化的具體成果，其中以淨土宗和禪宗最具代表。淨土宗主張誦念「阿彌陀佛」可登極樂世界；禪宗則強調頓悟成佛。3佛教面對質疑與回應由於佛教從境外傳入，與中國傳統文化不一定完全契合，所以不時出現反對佛教的聲浪，佛教徒面對這些質疑，也會做出回應。例如：佛教僧人常被批評不事生產，而由信徒供奉。唐朝的百丈懷海（749∼814）禪師制定清規，要求僧人「一日不作，一日不食」，力圖從事生產，希望減少對世俗的依賴。@佛教與大眾生活因為佛教在中國的日漸普及，民眾至寺廟拜佛祈福，是日常生活中常見的景象。此外，佛教鼓勵人們在世行善，因此不少佛教團體也開辦慈善救濟事業，幫助有需要的人們。例如：魏晉南北朝以後，佛寺經常收容孤兒或無力謀生者。圖2-2-5五戒與五常對應圖。11世紀以後，北宋的佛教徒，開始以儒家的五常觀念來對應佛教的五戒，強調與儒家的相同之處，更加有助於佛教的發展。儒家的五常佛教的五戒不殺生仁不偷盜義不邪淫禮不飲酒智不妄語信5101520歷史２58此外，國家也會透過宗教團體推動社會救濟，例如：宋朝設立福田院等慈善機構，皆委由寺院僧侶經營管理。#佛教與政權的關係由於佛教長久以來的興盛發展，統治者難以忽視其勢力，有時也會利用其影響力做為穩固政權的手段。例如：武則天（690∼705在位）曾引用佛教經典做為女性稱帝的依據，強化統治正當性。然而，當佛教勢力有可能動搖國家統治時，統治者也會進行各種限制，甚至展開毀佛行動，例如：佛教史上的「三武滅佛」，以及後周世宗（954∼959在位）亦曾大規模毀壞佛寺。2圖2-2-6莫高窟中的寶雨經壁畫。武則天借用大雲經中女子當王的記載而稱帝；即位後，又命人翻譯寶雨經，內容假託佛祖預言將有女帝出現，進而鞏固稱帝的正當性。圖為莫高窟中根據寶雨經所繪製的壁畫，約繪於7世紀末，圖中彌勒佛象徵武則天，正在接受眾人朝拜，彰顯其地位。三武滅佛。北魏太武帝（423～452在位）、北周武帝（561～578在位）、唐武宗（840～846在位）在位期間，都曾進行大規模的滅佛運動。主要原因多與經濟有關，因為寺院及僧人擁有大量財產，卻不需納稅，影響國家經濟。此外，北魏太武帝、北周武帝因信奉道教，他們的滅佛也與當時佛教與道教的彼此競爭有關。註2善堂（善會）中國慈善事業源遠流長，到了明清時期更為普及，許多民間善堂或善會的設立，大都由士紳、商人支持。這些慈善機構籌募款項，賑濟貧弱和災民，對穩定社會有很大的作用。博學堂510第二章社會與國家59三、民間宗教中國民間也盛行其他脫胎於佛、道的宗教派別，大多因修行簡單，並以通俗的文字解釋深奧義理，而得到迅速的傳播。其中，以白蓮教及羅教最為著名。1白蓮教與羅教1白蓮教：創於南宋，崇奉彌勒佛，以淺顯的文字解釋佛教教義，並主張信徒無須剃度，可以居家修行與娶妻生子，因此在民間傳播迅速。2羅教：為明朝羅清（1442∼1527）所創，他出身社會底層的漕運軍人，宣稱悟道，以「無生老母」為至上神，主張吃齋行善與修身養性，即可獲得無生老母的拯救。2民間宗教與政權的關係民間宗教在地方上具有一定的影響力，容易號召群眾，往往受到國家打壓。例如：明代白蓮教因勢力龐大而被政府查禁，轉為地下活動。此外，國家政權常會透過「賜額」、「封號」的方式，認可民間供奉的祠廟，視為「正祠」，每年由地方官派員主持祭祀，藉以籠絡地方勢力。至於未受賜封的祠廟，則常被官府視為「淫祠」而在彈壓之列。圖2-2-7彌勒佛形象。早期彌勒佛像多身形瘦長（如右圖，為朝鮮半島統一新羅時期的彌勒佛像）。但是五代時，因身材圓潤的契此和尚（？∼917）相傳是彌勒佛轉世。此後中國的彌勒佛像，就以此人為原型，轉變為圓潤豐滿的慈愛形象（如左圖），一直流傳至今。新羅中國圖2-2-8姑蘇繁華圖（局部圖）。為清代徐揚繪於1759年，反映出當時漕運興盛的景象。明清時期，官府透過漕運輸送糧食及稅金，是維繫國家發展的命脈。受羅清出身漕運的背景影響，羅教在初期，是以漕運船民為傳教的主要對象。漕運船5101520歷史２60問題與討論自東漢起，世家大族逐漸形成。曹魏開始採取九品中正制（或稱九品官人法），世家大族的做官之路得以確保。兩晉以來，世家大族為與同姓的一般人有所區分，會強調自己的家族屬於哪個郡、哪個縣，稱為「郡望」。例如：王姓首屈一指的世家大族聚居於瑯琊郡臨沂縣，就稱為「瑯琊臨沂王氏」，簡稱「瑯琊王氏」；南方吳姓四大家族朱、張、顧、陸都聚居於吳郡，就稱為「吳郡朱氏」等。在諸多世家大族紛紛標榜郡望之下，社會上郡望充斥，於是再逐漸劃分階級，形成以郡望區別門閥高下的「門品」，例如：北方的清河崔氏就看不起博陵崔氏，自認門第比他們高等。這種狀況在南朝更全面固定化，造成強烈階級區分的社會。資料一高高在上的世族子弟既然有清流官的保障，從小也就不必勤學，其素質隨著時間日益低落，談不上政治能力，這樣正好讓他們端起架子，不碰「俗務」。⋯⋯公務必須有人去做，南朝政府在世族壟斷下，卻是高官一大堆，公事無人辦，逼得皇帝不得不提拔一些寒人做為心腹，實際推動政令，成為南朝政府的特色。南朝在皇帝身邊典掌機要的官員稱為「中書通事舍人」，即機要祕書之意，大多由寒人出任，工作本是收存檔案、傳達公文等，卻深受皇帝器重。（資料來源：兩則資料均來自葉言都，讓我們來到南朝，2019年）資料二提問：1根據資料一，郡望以下需要再劃分不同階級的原因可能有哪些？請討論。2根據資料二，世族「不碰俗務」而由寒人處理，長此以往，可能會發生哪些問題？請討論。第二章社會與國家61歷史閱讀趣天地會會眾紮根南洋流亡海外的天地會會眾相當多，其中有很大一部分「撤退」至南洋群島一帶，繼續「反攻大陸」。然而，滿懷反清意志之餘，「麵包」還是需要兼顧的。因此，天地會會眾必須在當地從事各種產業，如採礦、種植業等。無形中在還沒有達成滅清目的以前，這些義士先成為南洋地區的拓墾先鋒。例如早期的普吉島、檳城、麻六甲、新加坡等地，都是當時天地會會眾的活動之處，許多當地的社會領袖都與會黨有密切關係。也因為天地會在南洋地區曾經是個極具影響力的公開社團，許多地方至今多少仍留有一些天地會遺跡，這些遺跡很多都傳承自天地會運作模式。說好的反清復明呢？從這些遺跡可以看出，在曾經一段時間內，這些會眾在當地仍然遵守著天地的傳統價值觀。這麼龐大的反清群體，如果集結反清，應該會對清廷造成極大的威脅。因此，他們雖然有沿用天地會的文本，但對於反清復明宗旨的實踐則似乎較少作為，至少這方面的紀錄不多見，因此隨著時空的流變，天地會會眾反清復明的意識上已經出現某種程度的質變。這點正好可以從天地會會眾墓加以佐證。天地會會眾墓可以從墓碑上的「㳉」字抬頭做為辨認指標。此字像「清」，但你沒聽過的反清復明─東南亞的天地會圖A-1泰國人們祭拜的天公—「天地父母」，帶有天地會傳統的意味。（攝於泰南合艾）撰文／白偉權62歷史２無「主」字，一半接近「明」，部首却是「㳉」。此字是天地會所創，做為「清」字的取代，寓意清朝無主，大明復半，這個字充分展現了天地會會眾的意識型態。但是隨著時間的流逝，這些地區的抗清人士在反清意識上已經出現質變。許多會黨內的大哥，更是開始帶頭向清廷買官，成為皇清政府底下「當官」的「反清義士」。例如在檳城地區叱吒風雲的天地會領袖鄭景貴，其墓碑上無法找到任何有關天地會的標記，反而能夠看到皇清誥授的資政大夫（正二品）。這項清朝官銜，更是因為他在清朝中法戰爭期間捐獻鉅款而取得的。因此可以看到他不僅沒有抗清，反而還大力協助清廷抵抗法國。整體而言，晚清海外各地的天地會成員，其實既不反清，也不復明了。天地會的各種反清復明相關誓詞、符號所留下的，只剩下一種凝聚的象徵。（資料來源：故事，
第二篇人群的移動與交流前4世紀∼公元3世紀7∼10世紀4∼6世紀139B.C.E.張騫出使西域48匈奴分裂為南北兩部，南匈奴移居長城境內73班超出使西域1世紀，佛教傳入中國311永嘉之禍，晉室南遷，大批人民南移493北魏孝文帝遷都洛陽，推行漢化運動7世紀初，唐朝平定東突厥，天可汗體系形成755～763安史之亂後，人口再度南移8世紀，粟特人、阿拉伯人等外來人士往來不絕916契丹建國，大批契丹人向南遷移926契丹改國號為遼北方戰禍綿延，人民不斷南移中國日本朝鮮7世紀，日本派遣遣唐使到中國學習典章制度9世紀，遣唐使制度結束3世紀起，已有東亞大陸的民眾來到日本居住約5世紀起，朝鮮半島居民前往日本居住約6世紀起，已有僧侶、學生等到中國學習歷史２64東亞的歷史發展與人群移動、文化交流有密不可分的關係。文明遭遇外來刺激，會有不同的發展方向。民族的往來，除了戰爭以外，也經常透過商貿、政治冊封等方式進行，並影響東亞各政權發展。外來文化的傳入，豐富了自身文化的內涵，並在政治、經濟、社會、宗教思想各層面，帶來深遠的影響。而移居海外的華僑，除了逐漸與當地同化，也時常抱持對故國的懷念與熱情，對母國近現代的發展歷程有所助益。14∼16世紀7∼10世紀11∼13世紀17∼20世紀1005澶淵之盟1115女真建國，國號為金1127靖康之禍，北宋滅亡，北方人口再度南下避禍1279元軍南攻，南宋滅亡維持唐宋以來的海上絲路，對外貿易興盛色目人移居中國明初，人民移居荒地開墾將流民編入戶籍，成為合法居民1405鄭和下西洋16世紀末，閩粵地區人民外移至東南亞17世紀中期，不願降清的人民逃往越南、日本等地清初，將沿海居民向內遷徙18世紀中期，招募漢人前往西南山區中原人民私自前往東北及內蒙古墾荒，稱為闖關東及走西口實施湖廣填四川恢復當地生產1850～1864太平天國1856～1877三次回變19世紀中期，大量華人前往美洲及東南亞等地1869將北海道納入版圖，實施計畫移民19世紀中期，大量日本勞工前往海外日本實施移民拓殖，人民前往臺灣、朝鮮、滿洲1941占領東南亞後，鼓勵殖民地之人民前往當地發展19世紀中期，朝鮮國勢衰弱，不少人向中國東北遷移不願受到日本殖民統治的朝鮮人，遷往中國東北1932日本政府強制朝鮮人前往滿洲拓墾1941日本因勞動力短缺而強制徵調朝鮮人前往日本65Chapter319世紀以前東亞的人群移動汴河沿岸的大酒樓，此處為正店，他處另設有分店孫羊正店「久住王員外家」是旅店招牌，「久住」是旅店業的常用語，並應是王姓富戶所開設。汴京人口流動，南來北往，故旅店林立。久住王員外家店外寫著「劉家上色沉檀揀香」，「沉檀」是東南亞、印度的沉香和檀香，「揀香」則是波斯的乳香，可見此店專售從東南亞及中東進口的香料香料鋪66歷史２東亞地區人群因地理因素各有其生活方式，不同區域間雖存在許多互動與交融，然大部分人群重視安土重遷，何以在東亞歷史的發展中有時仍會形成大規模遷徙，其原因為何？又對整個東亞甚或其他地區的影響為何？這也是為何不能以單一區域的歷史去看待其他區域發展的原因。東亞地區到了明清時期，由於交通等因素，人群的移動較以前頻繁，其與傳統的人群移動有何相似或相異之處？問題意識Q清明上河圖（局部）。此圖為宋張擇端（1085∼1145）所繪，描繪了北宋京城汴梁（今河南省開封市）的都城樣貌。汴河是當時南北交通樞紐，城中的民生所需多靠汴河供應。現存於北京故宮博物院。官員和部屬正在盤點各地運來的貨品官員辦公由西域來的駱駝商隊，運送西方貨物至中國貿易駱駝商隊6713世紀以前，東亞各地已有因政策、貿易、戰亂等因素造成的人口移動，由於人群遷徙，促進了文化交流與族群融合，影響了東亞（如中國）歷史的發展。一、國家政策與災疫下的人群移動1國家政策下的人群移動傳統政權為了促進首都的發展，經常透過國家強制力主導人民向首都遷徙，以加速當地的開發。例如：秦朝時，為了促進首都咸陽一帶的發展，強迫貴族與地方豪強移徙當地，既能夠加速當地的繁榮，也能防止豪強在地方坐大。朝廷為了加強邊疆防務，也會強制人民遷徙至邊疆地帶。例如：漢朝在征服匈奴等周邊民族後，曾多次派遣軍民戍守邊疆，或是強制百姓遷移當地，意圖藉由移民實邊的策略，加強國防防務。2災疫下的人群移動大規模災疫發生時，也會迫使人民為了生存，而向外遷徙。例如：西晉初年，接連發生旱災及蝗災，人民生活困苦，紛紛逃離家鄉。這些人民離鄉背井後，大多面臨土地及財物的損失，且還需適應陌生的環境與風俗，經常因為難以維生，而成為居無定所的流民。13世紀以前的人群互動與交流第節1圖3-1-1漢代馬踏匈奴石雕。漢武帝曾派衛青（？∼106B.C.E.）、霍去病（140∼117B.C.E.）等大將，多次揮軍出擊匈奴。漢代也招募大批民眾開墾邊區，並鼓勵民間養馬，以發展騎兵。此石雕現存於陝西歷史博物館。5101520歷史２68圖3-1-2漢代對外交通示意圖。狹義的西域是玉門關、陽關以西，包括今日新疆大部分地區；廣義則包括亞洲西部和歐洲東部一帶。祁連山漢波斯灣二、貿易往來的交流與人群移動公元前2世紀，匈奴國力強大，雄霸東亞，威脅漢帝國。漢武帝時，除了對匈奴積極征戰外，亦派遣張騫出使西域，希望聯合諸國對抗匈奴。雖然張鶱最終未達成使命，但是帶回不少西域的消息。兩漢均在西域設立「都護府」，監督各屬國不要與匈奴結交，同時維持西域諸國之間的秩序。張騫通使西域後，推動了東亞政權與西域之間的交流與人群移動，逐漸形成一條以長安為起點，經甘肅及新疆，前往中亞及西亞，再連結到地中海地區的商道。由於這條商道以運送絲綢為主，因此被後人稱為「絲綢之路」。東西方透過絲路，物品與文化交流日漸密切，中國的絲綢、鐵器等物品先後輸往西方，來自西域的葡萄、胡瓜等物產，以及琵琶等樂器傳入東亞。此外，也促進了人群的移動，例如：東漢時期，不少西域僧侶定居首都洛陽，並且致力翻譯佛經，有助於佛教在中國的發展。人群交流古已有之早在新石器時代，東亞與中亞、歐洲間早有密切的往來。張騫通西域，是史家從漢帝國中心的角度所做的敘寫。如果離開政權中心視野觀察，東亞和中亞、北亞人群之間的來往、通婚，早已存在。此處為了方便講述貿易往來的人群移動，以張鶱通西域與絲路為例，並非指只在此時才出現人群移動與交流。博學堂51015第三章19世紀以前東亞的人群移動69三、天可汗體系與人群移動唐太宗平定東突厥後，被西域諸國尊奉「天可汗」。天可汗地位崇高，擁有仲裁衝突及調派各國軍隊等權力，也肩負穩定區域和平的責任。安史之亂前，天可汗體系維持東亞國際秩序。各族群的互動與交流密切，從西域傳入的葡萄酒、胡麻餅與舞蹈等，影響唐人的生活習慣。來自西域的粟特人等民族移居大唐境內，促進文化融合，各族群信奉的祆教、景教、摩尼教等宗教，也吸引了不少信眾。以粟特人為例，粟特是位處中亞沙漠和綠洲上的城邦國家。粟特人以善於經商聞名，通曉多國語言，常充當翻譯。當時許多粟特人成為大唐子民，移居境內，甚至因善戰而成為統兵將領，如安祿山與史思明都是粟特人的後裔。1圖3-1-3唐代對外交通示意圖。當時的唐朝，除了通往西域的陸路交通外，亦倚賴海路，因而發展出一條東至朝鮮及日本，南達印度，西至大食（阿拉伯）的海上交通路線，促進了中國與朝鮮、日本、東南亞地區與阿拉伯半島之間的貿易往來與人群移動。東突厥。公元6世紀，突厥人興起於中國北方，與隋唐兩帝國彼此競逐。隋朝時，突厥分裂為東、西兩部，又遇連年災荒，國力大不如前。唐太宗遂派遣大軍討伐，消滅東突厥，震懾西域諸國，是之後被尊為天可汗的背景。註1黃海東海海本日天竺（印度）南詔（大理）泥西婆羅党鐵勒項吐蕃扶南真臘獅子國大食（阿拉伯）婆占高昌龜茲契丹渤日本海薛延陀突厥東突厥（回鶻）回安西（吐魯番）北庭安北安西撒馬爾罕交州（安南）沙州（敦煌）玉門關安東（平壤）白江口（錦江口）西域關中大漠幽州（北平）太原單于揚州明州泉州廣州荊州長安洛陽黃海東海海本日天竺（印度）南詔（大理）泥西婆羅党鐵勒項吐蕃扶南真臘獅子國大食（阿拉伯）婆占高昌龜茲契丹渤日本海薛延陀突厥東突厥吐谷渾愈（回鶻）回紇和鞨靺莫和圖例首都城市都護府陸路交通海路交通中國本土唐最大勢力範圍510歷史２70馬球。自波斯傳入，又名擊鞠。唐代許多人民都熱衷此項運動。不少皇帝也喜愛打馬球，玄宗尤其球藝出眾。莫高窟中的胡旋舞壁畫。莫高窟中的胡旋舞壁畫。胡旋舞為西域傳入之舞蹈，其特點是快速且連續的旋轉，頗受當時人們的喜愛。彩繪騎馬狩獵俑。唐人閒暇時喜歡騎馬狩獵，也有不少女子參與其中。圖3-1-4天可汗體系下的文化交流馬球及胡旋舞為唐朝著名的休閒活動。此外，唐朝社會風氣頗為開放，婦女的社交生活較為自由，女子也經常從事騎馬狩獵等閒暇活動休閒娛樂大秦景教流行中國碑。為唐德宗建中二年（781年）所刻的石碑，碑文詳述景教傳入中國後的活動狀況，是研究景教在中國流傳的重要文物。唐代陶俑。祆教、景教、摩尼教都是透過絲路從中亞地區傳入中國，在當時吸引不少政商名流及平民百姓的信仰。然而，唐朝中期以後，受到戰亂的影響，而逐漸沒落受到外來人士影響，唐代婦女的服飾亦融入其特色，例如：翻領、窄袖宗教服飾翻領窄袖天可汗體系下，對外來人士採取開放及寬容的態度。當時各地人民來到唐帝國，其風俗習慣亦逐漸融入唐人的日常生活中，使得唐朝的文化呈現兼容並蓄的風貌。請想一想，除了下列所提宗教、服飾與休閒娛樂外，生活中還有哪些層面，亦有胡漢融化、兼容並蓄的風貌？白色圓領長袍穿高靴71圖3-1-5遣唐使。日本曾19次派遣使節團赴唐，人數由一百多人至六百多人不等。隨遣唐使入華的尚有留學生或留學僧，有些一待就是二、三十年，所以能深入了解中國的社會與文化。圖為日人蓮行繪於1298年。四、東亞各國的人群移動早在7世紀以前，東亞各國之間已有往來，例如：西漢初年，朝鮮與安南曾派使節拜訪，成為其藩屬國，甚至在漢武帝時被納入版圖，設郡治理。日本曾派遣使者拜訪東漢，東漢光武帝頒賜「漢委奴國王」印。日本也接收不少來自中國、朝鮮與安南的移民。約7世紀以後，中國、朝鮮、安南與日本之間的往來更加頻繁。在唐朝天可汗體系下，不同族群的商人、學生、僧侶與使者等人士往來東亞各地之間。日本為了解唐朝，曾派遣大批遣唐使及學問僧到唐朝，學習政制、佛法等。也有不少唐人到訪日本，例如：高僧鑑真（688∼763）六次東渡弘揚佛法；而高句麗、新羅及百濟三個國家都曾派遣子弟到唐朝求學。部分人士學成後，仍繼續留在唐朝，甚至擔任官員。唐帝國的漢字、儒學、律令制度、宗教（尤其是佛教）等共通的文化元素，亦普及於朝鮮、安南與日本等東亞各國，形成所謂「東亞文化圈」。渡來人大約在公元3到7世紀左右，因為母國發生戰亂，或是使節往來，有不少中國、朝鮮與越南的民眾，遷移至日本居住。這些人被學者稱為「渡來人」，他們帶來農耕、鍛鐵與紡織等技術，促進了文化交流與日本當地的發展。博學堂51015歷史２72圖3-1-6五胡遷徙分布圖。漢朝以來，五胡逐漸向南遷徙，中原地區的游牧民族人口大量提升。河長黃江倭邑西晉五、戰亂與人群移動!東亞游牧民族的移動1五胡移向黃河流域漢代以來，匈奴、鮮卑、羯羯、氐低、羌（舊稱「五胡」）等周邊游牧民族不斷內移。西漢末年，羌族移居中原；東漢初年，匈奴分裂為南北兩部，南匈奴對東漢稱臣，遷往長城以內，北匈奴則仍居住於長城以外。魏晉時期，連年征戰導致人口大量死亡，也造成兵力短缺。為增補兵源，官府引進游牧民族為兵，黃河流域的游牧民族人數大幅增加。他們的生活習慣及風俗文化與漢人相差甚大，加上容易受到官府欺壓，導致他們群起反抗，各族紛紛在中國北方建立政權。2契丹與女真統治下的東亞局勢10世紀以後，游牧民族受氣候變遷影響，必須向外尋求生活物資，而使東亞局勢呈現複雜的局面。如遼、金均與宋、高麗發生過領土戰爭。西夏控制東西交通要道，傳統絲綢貿易必須改道，改變了陸上貿易的路線與交流。51015第三章19世紀以前東亞的人群移動73唐末，契丹向外發動戰爭，擄獲大量華北漢人。916年，耶律阿保機（907∼926在位）建立政權，是為契丹國。其子耶律德光（926∼947在位）繼位後，改國號為遼，並持續向外擴張。遼的興起，威脅了五代與後來的北宋政權。女真原居住於東北一帶，各部族分散，五代時期逐漸向南方遷移。北宋末年，完顏阿骨打（1115∼1123在位）統一女真各部族，並於1115年建國號為金。1125年，遼在宋與金的聯合進攻下，終告滅亡。3遼金擴張下的人群移動遼金時期的人群移動，與其征服及擴張有密切的關係。遼在建國初期，招募逃避戰禍的漢人開墾荒地，部分遷往東北地區。耶律德光在位期間，得到黃河下游一帶土地，大量契丹人遷入黃河流域。金滅遼以後，不願受其統治的契丹人向西遷徙，分散於各地。金也強迫大批漢人遷往東北，並將女真人南遷，以提升對占領地的控制。圖3-1-7宋、遼、金形勢圖。契丹人與女真人的興起，影響了人群移動。不少契丹人與女真人南下移居，也有漢人為了免受其統治而移至南方。長黃河江淮河吐南宋高麗蒙古蕃金會寧大理要邑首都國界長黃河江淮河吐南宋高麗蒙古蕃金會寧大理要邑首都國界長黃河江淮河吐南宋高麗蒙古蕃金會寧大理要邑首都國界長江黃河白溝河北宋遼西夏主要城市首都戰役地點燕雲十六州長江黃河白溝河高麗吐蕃回鶻北宋遼西夏日本成都廣州江陵杭州揚州汴京興慶澶州（澶淵）大定圖例主要城市首都戰役地點燕雲十六州長江黃河白溝河高麗吐蕃回鶻北宋遼西夏日本成都廣州江陵杭州揚州汴京興慶澶州（澶淵）大定圖例主要城市首都戰役地點燕雲十六州51015歷史２74圖3-1-8氣候變化與游牧民族遷移的關係資料一：中國氣候類型分布圖資料二：中國歷代冬季平均氣溫變化與游牧民族政權南界關係圖拉薩三亞上海蘭州哈爾濱和闐北京高地氣候區季風氣候區氣候區乾燥秦嶺河淮1請根據資料一提供之中國氣候類型分布圖，討論中國北方游牧民族的生活型態，與氣候之間的關聯性為何？2中國的氣候變化除了受到地形、海洋水氣等條件影響，也會因為全球氣候的變遷而改變。請觀察資料二的附圖，討論氣候變遷與游牧政權南界的變化有什麼關聯？契丹、女真等游牧民族原居於東北一帶，該地區雖涵蓋到季風氣候區，水氣較為充沛，但是，受到緯度影響，冬季氣溫較低10.50-0.5-145°40°35°30°25°20°025050075010002000年分125015001750漢中國東中部地區冬季平均氣溫游牧政權南界緯度隋唐宋元明清魏晉南北C°匈奴、鮮卑、羯、氐、羌南下女真、蒙古南下滿洲人南下契丹、党項南下近年歷史學結合地理學，研究氣候變遷是否影響各族群的歷史發展。然而，氣候變遷並非絕對因素，也須考量各族群的政治、經濟、文化等層面，方可對其發展有基本的了解。多數游牧民族生活在北方草原地區，屬於乾燥氣候區，降水量少，且日夜溫差大秦嶺、淮河與一月月均溫0度的等溫線，及年降雨量750毫米的等雨量線大致相同1月月均溫小於0度年降雨量小於750毫米以北1月月均溫大於0度年降雨量大於750毫米以南（資料來源：葛全勝，中國歷朝氣候變化，2011年）75@漢人三次南遷移民潮13世紀以前，中國北方歷經多次戰亂，造成人民流離失所。他們為了躲避戰禍，紛紛遷徙至較為安定的地區。其中以「永嘉之禍」（311）、「安史之亂」（755∼763）與「靖康之禍」（1127）三次戰亂後形成的南遷移民潮較具代表性。永嘉之禍後，東晉立國南方，不少北方的漢人隨之遷徙至長江中下游一帶（江南），東晉也設立僑州郡縣安頓南遷的人民。安史之亂後，華北地區陷入藩鎮林立的局面，周邊的游牧民族，乘唐朝衰弱之際侵擾邊境，因此，大量漢人遷移至相對穩定的南方。到了唐末五代時期，北方戰禍綿延，人口又再度南移。靖康之禍後，北宋滅亡，金朝控制了長江以北地區，宋室遷都臨安，史稱南宋。此次戰亂，又促成了大批的漢人遷往長江以南地區，使得南方人口快速增加。P.3５2圖3-1-9永嘉之禍後人口遷移示意圖。藩鎮與節度使。藩鎮是一軍區單位，各藩鎮以節度使為統帥。安史之亂後，唐朝就地安置投降的將領，任命其為節度使，屏藩地方。然而，他們日漸脫離中央的控制，總攬藩鎮內的軍政、民政、財政大權，埋下日後藩鎮割據的隱憂。註2長江黃河淮司州兗州豫州雍州冀州并州青州幽州涼州徐州荊州益州寧州揚州城市主要遷移路線國界長江黃河淮河洛陽江陵會稽敦煌武威長安建康成都遼東樂浪司州兗州豫州雍州冀州并州青州幽州涼州徐州荊州益州寧州揚州城市圖例主要遷移路線國界長江黃河淮河洛陽江陵會稽敦煌武威長安建康成都遼東樂浪司州兗州豫州雍州冀州并州青州幽州涼州徐州荊州益州寧州揚州城市圖例主要遷移路線國界51015歷史２76六、人群移動的影響!政經重心的南移東漢末年，北方戰亂頻仍，人口逐漸遷往較少受到戰爭波及的南方，甚至渡海去朝鮮半島。永嘉之禍後，大量移民的南遷，促進了南方農業的發展，冶鐵、製瓷等工藝技術也傳入南方，江南地區的手工業發展日漸蓬勃，此後，南方經濟地位不斷上升。隋朝時，為了將南方物資運往北方，而修築貫穿南北交通的多條運河，成為維繫國家政經發展的重要命脈。可見，北方對南方的依賴日漸加深。安史之亂以後，南方逐漸超越北方，成為中國的經濟重心所在。北宋時期，北方經濟發展減緩，而南方農業及手工業發展日益蓬勃。靖康之禍後，不少漢人逃難至南方，加速南方的發展，南北差距日益擴大。此後，北方無論在人口、經濟或文化上，皆難以與南方匹敵。圖3-1-10隋代運河圖。隋文帝（581∼604在位）時，開鑿了廣通渠，隋煬帝（604∼618在位）陸續開鑿邗溝、通濟渠、永濟渠、江南河，運河全長達2700多公里。到了唐代，運河的重要性日益提升，成為維繫國家發展的重要命脈。根據資治通鑑的記載，786年（唐德宗貞元2年）時，關中地區的糧食短缺，士兵們無不哀聲怨道，造成軍心不安。因此，當唐德宗得知南方糧食已運至陝州後，直呼「米已至陝，吾父子得生矣！」，此後，更飲酒作樂慶祝這一件喜事。軍營中的士兵聽聞後，也都高聲歡呼請問：上述的記載，說明了唐朝中後期，中國北方與南方的互動關係為何？想想BAR永濟渠渠通濟邗江南河江長河淮錢塘江黃河海河隋新羅百濟日本東突厥西突厥契丹運河城市首都永濟渠渠通濟廣通渠邗溝江南河江長河淮錢塘江黃河海河彭城板渚渚涿郡（北京）洛陽敦煌大興（長安）交趾南海且末西海江都（揚州）餘杭（杭州）隋高麗新羅百濟日本東突厥西突厥奚契丹向東用兵，運軍糧之用唐中葉後，成為經濟命脈軍事重鎮政治中心圖例運河城市首都永濟渠渠通濟廣通渠邗溝江南河江長河淮錢塘江黃河海河彭城板渚渚涿郡（北京）洛陽敦煌大興（長安）交趾南海且末西海江都（揚州）餘杭（杭州）隋高麗新羅百濟日本東突厥西突厥奚契丹向東用兵，運軍糧之用唐中葉後，成為經濟命脈軍事重鎮政治中心圖例運河城市首都51015第三章19世紀以前東亞的人群移動77@學術重心的轉移宋朝以前，華北是文化發展的重心。受到戰亂的影響，不少知識分子向南遷移，學術文化也逐漸向南傳播，使得南方的文化發展漸趨蓬勃。直到北宋中期，南方考取科舉進士的人數超越北方，可見，南方的文化表現已優於北方，成為學術的重心。#文化融合與交流永嘉之禍後，游牧民族紛紛在北方各地建立政權。為了有效統治漢人，他們大多仿效漢人政權的政治制度，並推動漢化運動。其中，又以北魏（鮮卑族建立）推行的漢化運動成效最為顯著。北魏孝文帝時，將首都遷往漢人眾多的洛陽，進行一系列的改革。在孝文帝的大力推動下，移居洛陽的鮮卑人與漢人文化逐漸融合。然而，鎮守北方的鮮卑軍人仍固守傳統，導致他們仕途受阻，起而反抗，史稱「六鎮之亂」。北魏因此分裂成東魏及西魏兩個政權。P.27下列是北魏孝文帝推行的一些改革措施示意。請想一想，這些改革措施在鮮卑人內部，或是鮮卑人與漢人之間，可能會引起哪些爭議？想想BAR龍城首都以鮮卑族為主，守舊勢力龐大是當時文化中心。遷都後規定鮮卑人在當地落籍，死後不得歸葬平城提升穆、陸、賀、劉姓氏等鮮卑貴族的地位，保障其政治權益，藉此拉攏鮮卑貴族支持改革提升鮮卑門閥貴族地位以漢語為官方語言，並改革以往鮮卑人短衣窄袖的服飾風格。右圖為北魏時的文官俑，可以觀察出具有「右衽」、「廣袖」等漢人服飾特色禁胡服與胡語改鮮卑姓氏為漢姓，使人們無法直接從姓名區分鮮卑人與漢人鮮卑姓拓跋丘穆陵步六孤賀賴獨孤拔拔紇豆陵漢姓元穆陸賀劉長孫竇改姓氏遷都洛陽51015歷史２78雖然北魏孝文帝推動漢化，鮮卑統治的漢人社群中，卻掀起一股胡化風氣，不少人學習鮮卑語，穿著鮮卑服飾。西魏時，統治者順應這種風潮，恢復鮮卑姓氏，並賜鮮卑姓氏給有功的漢人將領。除了由統治者主導的漢化運動外，游牧民族長期與漢人雜居，也促成了雙方之間的文化交流。以遼朝為例，在其統治下的漢人服儀禮俗逐漸受契丹影響；契丹人亦在與漢人接觸後，發展出新的飲食習慣，以上種種皆展現出文化融合的特色。$生活型態的改變北方以麵食為主的飲食習慣，隨著人群移動而向南傳布，也逐漸融入了南方人民的生活之中。此外，水稻原是南方最主要的農作物，但後來受到北方移民飲食習慣的影響，不少農民改種小麥，其栽種數量大幅上升。圖3-1-11宋朝時期漢人與游牧民族的文化交流。契丹模仿漢字創造出契丹大字文字圖中女性穿著短襦及長裙，頭髮梳契丹髮型，反映出漢人服飾與契丹文化的融合。宋朝後期，契丹服飾在漢人社群中愈趨盛行，皇帝更曾下令禁止漢人穿著服飾游牧民族與漢人長期接觸後，漸漸發展出飲茶的習慣，尤其是契丹的飲茶風氣最為盛行。圖為遼代壁畫，反映出當時契丹人飲茶的場景飲食北方漢人的胡化風氣顏之推（531～591）原為南朝梁官員，後來輾轉至北齊任官。在其所著的顏氏家訓一書中，曾提到北齊一位漢人士大夫，教導他17歲的兒子鮮卑語及彈琵琶，受到鮮卑貴族的喜愛，以此來謀求富貴。從顏之推的記載，推測當時一些北齊漢人可能是為了自身利益，而有胡化的風氣。博學堂510第三章19世紀以前東亞的人群移動7913世紀以後，東亞地區貿易發展更勝以往，帶動了經濟的交流，人群的移動愈趨頻繁。明清兩代人口不斷成長，經濟壓力隨之提升，尤其往東南亞的海上航線發展日漸興盛，促成了人民向外發展生存空間的意願。因此，13世紀以後的人群移動，呈現移動區域更廣，規模更大的趨勢。一、蒙古武力下的互動與交流!蒙古的崛起蒙古原先臣服於金的統治，13世紀初，鐵木真（1206∼1227在位）統一各部落，建立蒙古國，被尊為成吉思汗。1233年，在蒙古與南宋的聯合攻打下，金朝滅亡。蒙古也先後發動三次西征，勢力橫跨歐亞兩洲。1271年，蒙古大汗忽必烈（1260∼1294在位）改國號為元。1279年，元軍南攻，南宋正式滅亡。13世紀以後的人群互動與交流第節21219年成吉思汗發動第一次西征。1235年成吉思汗之子窩闊臺（1229～1241在位）開始第二次西征。蒙哥汗（1251～1259在位）於1252年發動第三次西征。在三次西征過程中，蒙古先後建立了四大汗國，勢力橫跨歐亞二洲。四大汗國雖各自獨立，但是尊奉元朝為首。蒙古版圖遼闊，有助於東西方的商貿往來，也對歐洲歷史的發展產生不小的影響，例如：火砲輾轉傳至歐洲，日後歐洲君主用此對付封建貴族的城堡，有助於王權的擴張。蒙古西征的影響博學堂510歷史２80@人群的移動忽必烈即位後，鼓勵各國前來朝貢，並給予通商的優惠。同時，在唐宋的基礎上擴大對外交通及貿易。元帝國對外貿易日益繁忙，各大港口都有不少外國商人居住。大批蒙古部族隨著征服行動向南遷徙，進入漢人居住地；也有不少色目人循絲路貿易移居中國境內。因此，元朝統治時的民族多元且複雜。圖3-2-1元朝中國境內各族群階級圖。這是現代部分學者所做出的概括原則。此制度並未明訂於法律中，而且也不一定會限制漢人與南人的任官。但一般而言，國人與色目人享有較多的特權與任官機會。（資料來源：HerbertFranke等編，史衛民等譯，劍橋中國遼西夏金元史，1998年）印度洋太平洋泉州廣州佛逝忽魯模斯阿丹摩加迪沙麥加古里舊港滿剌加明州開京太宰府麻逸昇龍渤泥祖法兒開羅弼斯羅層搖羅印度洋太平洋圖例城市主要航線圖3-2-2宋、元間海上交通示意圖。宋代時，由於航海知識及造船技術的提升，以及官方鼓勵發展海外貿易，海上交通的發展日益興盛。元代也延續宋代繁榮的海上交通，積極經營海上貿易。泉州在元代發展成中國最大的商港，是對外貿易的門戶，許多外來商人定居於此。皇帝國人（蒙古人）色目人（西域、中亞人）漢人（契丹、女真、高麗人及金曾統治的漢人）南人（南宋人）約1.5％約83％約14％約1.5％510第三章19世紀以前東亞的人群移動81#文化交流人群的移動促成外國的文化與宗教流傳東亞境內，例如：元朝時，政府對各種宗教採取寬容政策，愈來愈多信仰伊斯蘭教的色目人移居元帝國，形成特別的穆斯林聚落與文化。此外，不少西方的原料傳入，影響固有的工藝發展，例如：原產於波斯的鈷藍顏料傳入中國後，瓷匠以此裝飾瓷器，提升了青花瓷的繪畫技法。此後，青花瓷大量外銷，成為當時重要的貿易產品之一。二、明朝境內的人群移動!為開墾荒地的移民元朝末年，許多地方都出現反元行動，居民紛紛逃離家鄉以避戰禍，使得不少地方生產停滯，經濟衰退。明朝建立後，為解決荒地眾多的問題，鼓勵人民前往開墾，如明初不少江西人前往湖北與湖南等地墾荒，稱為「江西填湖廣」。@社會動盪下的流民受到元末明初的戰亂影響，以及北方自然災害頻仍，不少農民被迫逃離原居地，隱匿戶籍，以躲避賦役徵收。流民數量日益增多，造成不小的社會問題。明代中期以後，朝廷為解決部分地區的流民問題，而將流民編入戶籍，並允許他們就地耕種，部分流民自此成為合法居民。圖3-2-3元代青花瓷。元代青花瓷顏色純正，燒製技術優良，繪畫技法嫻熟，是當時重要的貿易產品。圖3-2-4明代流民圖（局部）。明中期以後，朝廷雖設法解決流民問題，卻無法徹底根絕，直到明代晚期，流民問題已愈演愈烈，甚至動搖了國家統治的基礎。此圖為明代周臣所繪，生動地展現出當時流民衣衫襤褸、窮困潦倒的模樣。5101520歷史２82朝鮮越南日本#國防考量下的移民明朝初年，長城以北仍受蒙古勢力的侵擾，明太祖為加強防務，廣設衛所駐守邊疆，並規定戍守的士兵必須攜家帶眷前往，因此，邊疆營地形成龐大的漢人移民社會。此外，明太祖也將居住在邊疆地區的一般平民內移，防止他們被蒙古利用。$明朝遺民：以越南為例明朝滅亡後，不願受到清朝統治的人民，紛紛遷徙至國外，以求日後反攻故土。例如：明朝將領楊彥迪（？∼1688）、陳上川（1626∼1720）等人，率領大批軍民投靠越南政權，而越南也希望藉由他們的力量，加速當地的開發。因此，越南官方授予他們官職，命其帶領軍民在越南南部開墾，並設立村社組織「明香社」。後來，隨著移入日久，遺民及其後裔漸漸融入當地社會。1圖3-2-5東亞各國與明朝遺民。日本、朝鮮及越南長期受中國的影響，建立深厚的華夷觀念，且自視為中華文化的繼承者。當明朝滅於滿洲人所建立的清朝後，上述三國都不願承認其正統性，反而視清朝政權為「夷」，因此，往往同情明朝遺民，而接納他們前往當地生活越南接納不少明朝軍隊將領及人民，他們日後也在越南落地生根，與原鄉的關係日益減弱。左圖為明鄉萃先堂，位於越南會安市，是遺民後裔為紀念第一代前往越南的明朝遺民而設立的日本接納不少從中國東渡的學者與僧侶，其中以思想家朱舜水（1600～1682）最為著名，對日本儒學的發展有所助益。左圖為朱舜水像極不認同清朝政權，接納不少抗清人士。但是，朝鮮與清朝建立藩屬關係後，又將明朝遺民遣送回中國朝鮮衛所制。明朝在全國各地設衛所駐兵，軍戶為世襲，平日負責戍守及屯田，遇戰事則需出征。註1510第三章19世紀以前東亞的人群移動83三、清朝境內的人群移動!開墾荒地的移民1闖關東：17世紀中期，清廷為了發展東北地區，一度招募漢人前往當地開墾。康熙時，唯恐移入過多漢人，會影響滿洲人的傳統文化，開始禁止漢人移往該地。但是，由於華北地區人口過多，土地有限，人民為求生存，仍冒險前往東北墾荒，稱為「闖關東」。2走西口：清朝初期，清廷為防止漢人與蒙古人聯合抗清，因而對內蒙古地區採取封禁政策。然而，北方地區資源不足，不少人民仍私自進入內蒙古墾荒，尋求生存機會，稱為「走西口」。3湖廣填四川：明末清初，四川一帶經歷大規模的戰亂，人口大減，生產停滯，清廷遂鼓勵湖北、湖南、廣東的居民遷往四川開墾，稱為「湖廣填四川」。大量人口的湧入，使得當地的生產逐漸恢復，有助於經濟的穩定。圖3-2-6清代境內移民示意圖。江長河黃江烏蘇里江龍黑清盛時國界藩部中國本部移民路線清末國界江長河黃江烏蘇里江龍黑朝鮮越南日本緬印度俄羅斯廓爾喀臺灣甸暹羅菲律賓(西)阿富汗不丹四川直遼東湖廣山湖北山東西隸陝西南東圖例清盛時國界藩部中國本部移民路線清末國界51015歷史２84@政治考量下的移民1沿海居民向內遷徙：清初，為了防止沿海居民與臺灣鄭氏政權聯繫，實施海禁政策，並且頒布遷界令，將大批福建、廣東的沿海居民向內陸遷移。2改土歸流政策下的移民：雍正年間，朝廷為了加強對西南地區少數民族的控制，推行改土歸流政策，引發當地土著大規模反抗，遭到清廷的鎮壓，當地人口因而銳減。清廷遂招攬漢人前往拓墾，加速了西南山區的發展。四、明清時期的東南亞移民潮!背景：明清時期的海外政策明清兩朝在建立之初，皆因國防考量，而實施嚴厲的海禁政策，禁止人民私自出海，也限制與外國的貿易往來，只開放朝貢貿易形式的海外通商，宋元以來興盛的海外貿易相對沉寂。雖然清朝在平定鄭氏政權後，調整海禁政策，但是對於海外航行及移民的態度仍被動保守，阻礙中國與海外的互動。2改土歸流。清朝版圖廣大，邊疆地區民族與漢人文化差異頗大，統治初期為方便治理，以間接統治的方式管理邊疆地區，承認當地世襲首領（土司）的治理權。然而，雍正時期，為強化中央集權而推行「改土歸流」政策，大規模撤除土司的治理權，由中央直接派遣官員治理當地。由於此政策削弱了當地土著的權力，而引起強烈的反彈。註2明朝初期為防止海盜而嚴厲實行海禁後期平定海盜而有限度開放，此後海禁政策時行時廢清朝初期為防堵臺灣的鄭氏勢力而嚴厲實行海禁康熙1683年，鄭氏政權投降，調整海禁政策乾隆以海防安全為由，再次限制海上行動圖3-2-7明清時期海外政策的演變。請根據圖3-2-7，想一想當時的人民面對這些政策時，可能會對人群移動造成哪些影響？想想BAR51015第三章19世紀以前東亞的人群移動85@官方主導的航海行動1405年，明成祖（1360∼1424在位）派遣鄭和（1371∼1433）率船隊出海遠航。鄭和的航行不僅開闢了遠洋航路，也加深了與東南亞的文化交流，史稱「鄭和下西洋」。1433年，因鄭和下西洋耗費龐大，於第7次出海後，官方結束航海活動。鄭和下西洋行動雖未能持續，但是卻提升了明朝對該地區的認識，奠定日後華人向東南亞移民的基礎。圖3-2-9鄭和下西洋路線圖。明代西洋指的是婆羅洲（今汶萊）以西的地區。鄭和下西洋的目的眾說紛紜，但主要目的應是宣揚國威，使東南亞各國向中國朝貢。鄭和航行期間，途經亞非三十餘國，最遠曾抵達阿拉伯及非洲東岸，以絲綢、瓷器等產品致贈各國，並帶回珊瑚、麒麟等稀世珍寶，促成了各地的物產交流。呂宋、真臘等東南亞諸國也紛紛遣使前往中國，促進了中國與東南亞的交流。圖3-2-8瑞應麒麟圖。明代沈度（1357∼1343）所繪。西域國家榜葛刺曾與中國建立朝貢貿易關係，並進獻長頸鹿給明朝皇帝，當時中國人未見過這種動物，因此將長頸鹿視為中國神話中的神獸麒麟。錫蘭山帖木兒汗國明暹羅阿拉伯占城榜葛剌日本朝鮮首都主要航線城市明初勢力範圍明朝最大勢力範圍泉州劉家港南澳山獨豬山新州港昆崙山忽魯模斯阿丹（摩加迪休）（亞丁）天方別羅里三寶港撒地港撒馬爾罕北京南京三寶瓏蘇魯馬益（泗水）舊港南巫里（麻六甲）滿喇加木骨都束竹布麻林古里錫蘭山爪哇婆羅洲帖木兒汗國明暹羅阿拉伯占城榜葛剌交趾(1406-27)日本朝鮮圖例首都主要航線城市明初勢力範圍明朝最大勢力範圍5歷史２86#中國沿海人民移居東南亞16世紀以後，歐洲國家陸續在東南亞建立殖民據點，為了加速開發當地，主動招募華人做為主要的勞動力。此外，歐洲殖民國家也鼓勵華商到東南亞貿易，間接做為打通對中國貿易的管道。明清時期，人口快速增加，地狹人稠的廣東、福建等沿海地區的居民，因謀生困難而私自出海，前往東南亞找尋生計，並定居當地。$文化交流明清時期，華人移民到東南亞，與當地文化交流，形成新的文化風貌，其中以「峇峇」（Baba）及「娘惹」（Nyonya）最能突顯移民習俗與當地文化的交流。不少華人移民與當地人通婚，他們所生的後代男子稱為峇峇，女子則稱為娘惹。在語言上，他們使用當地語言與中文融合的峇峇語；在生活上，重視儒家思想與家族傳統；在飲食上，則結合中國與東南亞風味；在日常生活中，保存了華人的禮俗，也融入當地特色。%華人在東南亞的困境大批華人移居東南亞後，各國殖民政府為便於治理，便任命較有影響力的華人移民為「甲必丹」（Kapitein），給予他們協助處理華人事物的權力，地位因而提升。隨著華人數量日漸增加，殖民政府恐懼其勢力過大，又限制其發展，甚至屠殺華人。然而，明清政府卻視海外華人為「棄民」，不關心他們在海外的悲慘遭遇，更加顯現了當時華人在東南亞的艱難處境。圖3-2-10峇峇、娘惹夫妻的婚禮。峇峇及娘惹的婚禮通常都採取中國古禮式婚儀，身穿的衣服也具有中國式圖樣。圖3-2-11巴達維亞紅溪慘案。1740年10月，統治印尼的荷蘭東印度公司，不願華人勢力過大，藉口維護治安，屠殺巴達維亞城內的華人，造成近萬名華人死亡。由於肇事地點臨近紅溪（AngkeRiver），史稱「紅溪慘案」。娘惹峇峇510152025第三章19世紀以前東亞的人群移動87歷史透視1你知道古人的飲食與生活習慣有什麼關係呢？飲食的品味判別是否也會受到政治影響？請閱讀以下資料後加以討論。王肅歸順北魏之初，仍愛喝茶、吃鯽魚羹。數年後，孝文帝與王肅在殿中會宴，肅竟然吃了很多羊肉、酪粥。帝納悶而問：「卿中國之味也，羊肉和魚羹比起來如何？茗飲和酪漿比起來如何？」王肅答：「羊者是陸產之最，魚者乃水族之長。所好不同，並各稱珍。以味言之，甚有優劣。羊就像齊 魯大邦，魚則像邾 莒小國，唯茗不中，與酪作奴。」官員劉縞仰慕王肅，專習茗飲。彭城王問他：「卿不慕王侯八珍，好蒼頭水厄。海上有逐臭之夫，里內有學顰之婦，以卿言之，即是也。」王家中奴僕以此加以嘲笑。此後朝中公卿宴會，提供茗飲，眾人恥不飲，只有「江表殘民」遠來投降的人仍愛喝。──資料來源：改寫自洛陽伽藍記，卷3資料一人群移動與飲食文化歷史２882蒙古游牧民族進入中國，建立政權後，原來在草原的飲食習慣如何與漢人食材、醫療觀念的結合呢？請閱讀以下資料後加以討論。我國幅員廣闊，遠近都來進貢，各地珍品齊聚宮中。有些食材不適合中原環境、有些食材屬性不能互補。御廚如不能察覺食物的特性，直接烹煮進呈皇帝食用，恐將導致皇上生病。──資料來源：改寫自飲膳正要，元 忽思慧自序資料二3明清以降，閩粵人民移居南洋發展，運用家鄉與僑居地的原料，創造出融合各地特色的食物。你還知道有哪些具有特色的料理？請提出與同學討論。圖3-2-12飲膳正要一書記錄了蒙古族的食物名稱、飲膳術語及衛生習慣，並收錄當時回回豆子等域外或少數民族的食材。圖3-2-14檳城亞參叻沙（AssamLaksa）。華人融合各地食材而做出獨特的娘惹料理，包括當地的魚肉、亞參果、南薑、香茅、叻沙葉、紅蔥頭，加上來自東非和南印度的羅望子，及印尼蝦膏、泰越新鮮香草蔬果，還有歐洲人從美洲引進的辣椒、中國原鄉的米線。圖3-2-13海南豬肉沙爹（satay）。海南籍廚師使用華人常吃的豬肉，搭配馬來—印尼傳統的沙爹烤串，蘸醬改用羅望子、來自美洲的蕃薯，而不是椰漿與花生。第三章19世紀以前東亞的人群移動89問題與討論1關於私自出海貿易者，明朝訂定律法限制，如大明律例‧兵律曾指出：「凡將馬牛、軍需、鐵貨、銅錢、疋、紬絹、絲綿，私出外境貨賣，及下海者，杖一百。挑擔馱載之人，減一等。貨物船車，並入官。於內以十分為率，三分付告人充賞。若將人口軍器出境，及下海者，絞。因而走泄事情者，斬」。翻譯：凡是將馬牛、軍需品、鐵製器、銅錢、段疋、紬絹、絲綿，私自運出國境外進行販賣，或是出海者，杖一百。挑擔、牲口載運之人，減罪一等（杖九十）。所運送的貨物和運載的船車，都必須沒收入官府。官方將所查獲的贓物分成十等份，三等份付給告密人充當賞金。若是將人口、軍器運送出境，或是出海者，則處以絞刑。因而走漏國家軍情者，加重判處斬刑。提問：1從上述法令，討論明代對於海上貿易有何限制？為何要如此規定？2這些法令對違法者的處罰是否過重？歷史２902請閱讀下列詔令的語譯，並回答提問：資料一1712年康熙帝下詔：「長久旅居海外的人，家鄉督撫行文外國，帶回國立刻處斬。」—改寫自四庫全書 皇朝通典，卷八十資料二1728年，雍正帝諭令：「朕認為私自出國不歸的人，既然不想回國，就不允許他們回到內地。」—改寫自四庫全書 上諭內閣，卷五十八資料三1907年，光緒帝上諭：「派楊士琦前往海外各港埠考察，切實宣布皇帝德意，好好撫慰僑胞。如有僑胞募集鉅資，願回國振興大宗商業，除從優封賞，一定要求地方官妥為保護，以示重視實業而照顧僑民之意。—改寫自清實錄光緒朝實錄提問：1試說明清廷對海外華人政策的變化為何？為何會有前後的變化？2這些政策對東南亞華商有何影響？第三章19世紀以前東亞的人群移動91
Chapter419世紀以後東亞的人群移動92歷史２1893年贊同美國排華的漫畫（BeJust-EventoJohnChinaman）。1882年美國通過排華法案（ChineseExclusionAct）後，華人在美國的處境日益艱難。圖中所示為中國學生被學校老師趕走，而左邊的白人、黑人與印第安人同學均贊同此作法，以此來隱喻美國的情況。由於當時華人在美國多從事洗衣業，手持燙衣板、熨斗和鴉片煙槍的華人遂成為代表華人的刻板印象。近代東亞出現大規模人群移動，與先前移動的動機與路線不同。19世紀以來歐美國家為持續經營在亞洲的殖民地，利用條約擴大控制政治經濟利益，工業革命後蓬勃發展的歐洲工商業者，帶給東亞哪些衝擊？東亞各國因內政糾葛、外國勢力，造成人民傷亡損失，引發後續的逃亡、移民潮，對母國有何衝擊？離開家鄉，遠渡重洋的移民，對僑居地各產生哪些變化？問題意識Q燙衣板鴉片煙槍熨斗9319世紀以後，清朝人口快速增加，各地動亂不斷，國家逐漸走向衰敗，再加上西方帝國勢力的入侵，鉅額賠款使得人民負擔加重，生存不易。為尋求發展機會，許多華人移徙海外。華人移民與當地文化交流，衍生出文化衝擊與認同問題。一、動亂下的移民清朝晚期的幾次動亂，往往造成大量人口的遷移，其中以太平天國及回變所造成的影響最為劇烈。!太平天國（1850∼1864）清中期以後，人口快速增長，糧食生產不足，人民生活困苦，加上19世紀中期以來，歐美列強勢力進入中國，造成社會動盪，種種原因促成了1850年太平天國的起事。太平天國軍隊自廣西北上攻克南京，沿路受到貧苦農民的響應，成為清朝末年規模最大的動亂。太平天國歷時十餘年，造成江蘇、浙江、安徽等地人民大量死亡。為了躲避戰禍，不少人湧入上海租界，尋求外國勢力的保護。1864年，清廷平定太平天國後，為了解決土地荒廢的問題，在南京鄰近各省設立招墾局，將無地農民遷往當地以恢復生產。圖4-1-1太平天國的起事。1842年，洪秀全（1814～1864）附會基督教教義及儒家大同理想，創立拜上帝會，希望建立人人平等的理想社會洪秀全建立拜上帝會拜上帝會吸引大批信眾，1850年洪秀全起事反清，隔年建立太平天國，自立為「天王」。圖為太平天國之天王玉璽太平天國起事太平天國標榜土地及財產均等，對無地的貧苦農民極具吸引力，加上清中期以來，國勢衰敗，民生困苦，使得太平天國能夠在短時間內，受到廣大民眾的迴響太平天國何以吸引群眾中國的人群移動第節15101520歷史２94@回變唐宋以來，不少信奉伊斯蘭教的穆斯林居住在中國西南與西北一帶，被稱為「回民」。清朝初年，政府為緩解人口壓力，鼓勵人民移居西南地區。大量漢人的湧入，壓縮回民的生活空間。回民與漢人往往因生活習慣、宗教差異等問題，發生嚴重衝突，但是當地官吏往往偏袒漢人，造成雙方衝突不斷，最終激起民變。1856∼1877年間，先後爆發三次回變，大量人口流離失所。清廷平定動亂後，為了避免回漢衝突再起，將回民遷移至甘肅、寧夏等地，與漢人社會隔絕。另有不少回民為躲避清軍鎮壓，或是不願繼續受清朝統治，而逃往中南半島及中亞一帶。（資料來源：郭廷以，近代中國史綱，2008年）圖4-1-2東干人。陝甘回變後，不少回民向西遷徙至中亞境內，蘇聯統治該地後，將這些回民命名為「東干族」，成為當地新的族群。不少東干人仍保有原鄉的文化與傳統，服飾上也帶有中國式風格。太平天國太平天國雲南回變雲南回變陝甘回變陝甘回變新疆回變新疆回變捻亂捻亂北京（1853～1868）（1856～1872）（1862～1873）（1864～1877）（1850～1864）南京受陝甘回變的影響，新疆回民亦起事，中亞勢力乘機進入新疆南部建立政權5.新疆回變回漢為爭奪礦產而爆發衝突，清廷卻誣指回民作亂，引起回民的反抗3.雲南回變太平軍攻入陝西，領導回民抗清，不久，甘肅回民響應，形成龐大的反抗勢力4.陝甘回變由流民組成的集團，在安徽、河南一帶作亂，後與太平軍合流，勢力大增2.捻亂以土地公有等思想，號召無地的貧苦農民，得到廣大迴響1.太平天國清中期以後重大內亂示意圖圖4-1-3510第四章19世紀以後東亞的人群移動95二、國防考量下的移民實邊政策1移民東北、內蒙古英法聯軍（1858∼1860）時，俄國乘機占領東北大量土地。清廷為阻止俄國繼續南侵，正式解除東北及內蒙古兩地的封禁政策，開放漢人移民。大量的漢人湧入，加速當地的發展，也逐漸影響當地的人口結構。2移民臺灣清廷將臺灣納入版圖後，為防止其再度成為反清復明的基地，而實施渡臺禁令。1874年，牡丹社事件爆發，日本出兵臺灣南部，促使清廷認識到臺灣在海防上的重要性，進而解除限制移民的政策，大批移民進入臺灣，確保了清朝的統治權，並達到鞏固邊防的目的。三、19世紀中期以來的海外移動1華工需求的背景19世紀中期以後，外國以條約迫使清朝增開通商口岸，並解除人民出國的限制。當時國內社會動盪下，人民謀生不易，提高了他們到國外發展的意願。同時，西方列強在東南亞的擴張更甚以往，需要更多人力投入開發工作，因此，殖民政府紛紛招募華工進入東南亞。此外，歐美各國陸續廢除黑奴制度，出現勞動力短缺的現象，需要大量人力。在中國內部因素及國際局勢的交互影響下，前往海外工作的華人日漸增多。P.127英法聯軍進入廣東後，兩廣總督勞崇光（1802～1867）曾與英、法協議，同意華工出洋。當時清廷並未批准此協議。但後來在1860年中英簽訂的北京條約裡明文規定：「大清大皇帝允于即日降諭各省督撫大吏，以凡有華民情甘出口，或在英國所屬各處，或在外洋別地承工，俱准與英民立約為憑，無論單身或願攜帶家屬，一併赴通商各口，下英國船隻，毫無禁阻。」由此判斷，英法聯軍除了解決鴉片、中外通商等問題外，對於華工出洋而言，還具有什麼意義？想想BAR5101520歷史２962海外華工的工作境遇多數華工在招工掮客誘騙與擄掠下，被迫簽下苛刻的勞工契約，運往東南亞及美國等地，被稱為「苦力」或「豬仔」，是當時最大宗的廉價勞力。1在東南亞的華工：主要在熱帶栽培業的橡膠園、甘蔗園等處工作，成為主要的移民族群。有些華工努力工作數年後，成為農場主人，或是藉著多年來累積的積蓄，轉而經商，逐漸取得經濟上的優勢地位，引起當地人民的反感，導致排華行動層出不窮。2在美國的華工：1850年代起，美國因開採金礦與興建橫貫鐵路，需要大量勞工，因此華工紛紛前往美國，投入採礦業及建設鐵路，也有不少華工從事洗衣、廚師等基層工作。華工工資低、效率高，是當地主要的勞動力來源。然而，美國社會卻對華工抱持負面觀感，認為他們以低廉工資破壞市場秩序，擠壓到當地人民的工作機會，加上文化差異，使得白人對華人充滿敵意，排華行動日益激烈。1882年，國會通過排華法案（ChineseExclusionAct），限制華人移民至美國的人數，此後，前往美國的華工大幅減少。圖4-1-5在岸邊等待上船的華工。由於華工自願簽約者不多，因此，洋行會委託有勢力的掮客招募華工。掮客會用甜言蜜語誘騙失業者出國工作，甚至用武器威脅或強行擄掠，如果不從便會遭到毒打。坐船途中，華工大多被鎖在底艙，艙內擁擠不堪，只能抱膝而坐，有時還會被水手虐待，死亡率高，有「浮動地獄」之稱。圖4-1-4許泗漳像。不少東南亞華工在工作數年後，成為知名富商。以許泗漳為例，他於1810年前往馬來西亞檳城工作，累積小筆財富後，開始經營航運貿易。透過貿易事業累積更多財富後，他進而創立礦業公司，事業規模更加擴大，成為當地頗具勢力的華人富商。51015第四章19世紀以後東亞的人群移動9719世紀後華人的海外移動圖4-1-619世紀以來，不少華人為尋求生活機會，而前往世界各地工作，其移入地除了美國與東南亞外，也包括中南美洲、澳洲等地，到了20世紀，第一次世界大戰時，歐洲各國勞動力短缺，更吸引了不少華人前往歐洲擔任戰爭後勤。這些前往異地生存的人們，須忍受不平等的工作環境，生活十分艱辛，往往還會面臨異文化的衝擊，也經常遭受當地人的歧視。反觀今日，我們的生活周遭也有不少來自東南亞的外籍移工，更應反思這些外籍移工是否也面臨與海外華工相同的遭遇。在南非淘金的華工。20世紀初期，不少歐洲殖民國家招募華工前往非洲開採金礦，其中又以前往南非的華工人數最多。一戰期間在英軍進行維修工作的華工。一戰時，英、法等國與中國政府簽訂協議，招募大量華工前往歐洲。他們大多支援戰爭後勤，如設施建造、維修與戰場清理等工作。123圖例中國移民路線中國移民地點11298歷史２45在秘魯甘蔗園工作的華工。19世紀中期，也有不少華人前往中南美洲工作，其中以秘魯為主要移入地。他們在當地大多從事熱帶栽培業，經常遭到雇主的虐待，若是不服從雇主，或是試圖逃跑，往往會遭到鞭打，並戴上腳鐐工作，圖中的華工腳上即銬有腳鐐。由於秘魯華工受虐情形嚴重，引起清廷重視，一改先前對海外華工置之不理的態度。參與美國鐵路興建工作的華工。1860年代，美國開始興建中央太平洋鐵路（CentralPacificrailroad），招募大量華工前來修建鐵路。前往澳洲淘金的華工。1850年代，澳洲發現金礦，吸引大批華人前往淘金，他們大都透過勞務中介安排購買船票，再集體前往礦區，也有不少華人是以偷渡或是被拐騙出洋的方式，成為澳洲礦區的勞工。54399#華商：以日本為例19世紀中期以後，中國、日本、朝鮮皆對外開放通商。由於航線發展日漸興盛，華商到日本貿易的人數日漸增加，他們也在當地發展出以血緣及地緣為基礎的商幫組織，例如：在長崎發跡的泰益號，統合福建、浙江、江蘇出身的華商，並且積極提升成員間的貿易互動，鞏固商號內部的團結，成為對日貿易中勢力最大的華商集團。19世紀末，日本在甲午戰爭及日俄戰爭中取得勝利，國際地位上升。日本政府為發展貿易，鼓勵當地商人擴展經商版圖，並限制華商在日本的經營，不少華商因利益受損而退出日本市場。P.127長崎泰益號的發展過程圖4-1-7陳國樑、陳世望父子成立「泰益號」，經營海陸物產雜貨批發陳國樑返回金門，陳世望繼任經營陳世望就任福建省諮議員陳世望捐款給上海軍政府響應革命陳世望就任中華總商會會長受戰爭影響，泰益號停業190319091911192419401901陳達明（陳國樑之叔）、黃禮鏞等成立「泰昌號」1861510歷史２100四、19世紀以後海外華人的影響!海外華人社群與集體意識華人移居海外後，常效法中國的規制，在僑居地興建寺廟、宗親會、同鄉館等，團結當地華人，給予心靈的寄託。華人移民的聚居處也形成中國城與唐人街等聚落，在異國發揮安定力量，減少文化衝突帶來的不適應感，同時也能夠在異地保存中華文化。再者，東南亞及美國等地激烈的排華運動，促成華人的團結，積極尋求爭取華人族群權利的管道。@海外華人的貢獻19世紀後期，海外華人的經濟實力已不容小覷，他們往往重視教育與文化發展。早期華人識字率不高，教育程度較低，因此，移民中經濟能力較雄厚者，紛紛成立各式學校，提升華裔青少年的知識水準，並教導原鄉傳統習俗等，使他們能夠傳承中華文化。他們也會創辦刊物以傳遞新知，例如：1881年在新加坡出版的叻報，是東南亞華人創辦的第一份中文報刊，具有豐富見聞，及聯繫移民情感的作用。圖4-1-9菲律賓馬尼拉唐人街。當時中國各類工匠、商販等雲集於唐人街，成為馬尼拉社會經濟生活不可或缺的重要組成部分。圖為現今的「王彬（ongpin）街」，是唐人街的中心地帶。圖4-1-8叻報。由新加坡華人薛有禮創辦，叻報名稱來自新加坡的別稱「叻埠」或「石叻」，為馬來語Selat（海峽）之音譯。51015第四章19世紀以後東亞的人群移動101尤其有若干移民仍與家鄉保持聯繫，並高度關注母國社會及政治發展，例如：清末，海外華人透過報紙在僑居地宣傳辛亥革命，並以捐款等實際行動支持；民初也積極投資中國的基礎建設，對中國的現代化發展有所貢獻。中日戰爭時，海外華人也發起募款，資助國民政府，協助抵抗日本侵略。3誰知他鄉變故鄉早期移民大多心懷母國，存有衣錦還鄉的心願。因此，他們視海外僑居地為異鄉，較不認同當地文化與風俗，反而與中國保持密切聯繫，經常將積蓄寄回家鄉，回饋鄉里，也期待死後能歸葬故鄉。隨著華人移民數量日漸增多，且長期與在地文化交流後，成為當地重要的族群之一，東南亞甚至形成不少以華人為主的城市。20世紀以來的移民第二代或第三代，與中國原鄉的關係較為疏離，對於他們來說，僑居地才是出生與成長的地方，於是，在當地落地生根的想法逐漸鞏固。P.156圖4-1-11中日戰爭爆發後，在紐約發動大遊行的華僑。1937年中日戰爭爆發後，紐約華人發起遊行活動，手持標語抗議日本的行為，並發起募資活動，資助國民政府。圖4-1-10中日戰爭期間陳嘉庚率領東南亞華僑慰勞團回中國訪問。陳嘉庚（1874∼1961）為知名的東南亞華僑，他非常關注中國的政治及社會發展，也積極支持辛亥革命等運動。中日戰爭期間，他主導成立「南洋華僑籌賑祖國難民總會」，鼓勵華僑捐款救國，也組織「南洋華僑機工回國服務團」，號召青年返回中國投入戰爭。紐約華僑公立學校籌款接濟抗日軍需51015歷史２102五、戰後華人的處境：移民的身分認同隨著移民心態的轉變，以及二次大戰後國際局勢的發展，華人的國家認同意識逐漸產生變化。二次大戰結束後，東南亞各國紛紛脫離殖民而獨立建國。當時，華人移民已成為當地經濟實力較雄厚的族群，引起其他族群的不滿，因此，華人往往成為僑居地民族主義與政治操作的目標。此外，二戰結束後不久，國際局勢進入美蘇冷戰對立的局面，東南亞各國大多採取反共立場，然而中華人民共和國的建立，使得一些東南亞國家增加對華人的猜忌與排擠。在複雜的國際因素下，一旦各國政局動盪，或是經濟情況惡化，就容易引發大規模的排華行動。隨著東南亞國家排華情形愈演愈烈，不少華人選擇放棄中國國籍，在政治上轉為認同僑居地政府，希望能夠減輕當地社會對於自身的排擠；也有華人成立協商會等組織，推動華人對僑居地的國家認同。P.169圖4-1-121998年5月印尼排華事件。1997年亞洲發生金融風暴，印尼經濟受到影響，貨幣貶值、貧富差距大增。在雅加達等城市，相對富裕的華人成為攻擊目標。新加坡的國家認同1960年代，新加坡脫離馬來西亞，獨立建國，李光耀（1923～2015）曾說：「慢慢地，世人會知道，新加坡姓李、高、王、楊、林的人們，外表上是中國人，說著華文，然而卻與中國人不同。我們有中國人的血統，我們不否認這點。但重要的是，我們以新加坡的立場思考，關心新加坡的權益，而不是以中國人的立場，為中國人的權益著想。」在政府的大力推動下，「新加坡人」的意識逐漸在當地華人中鞏固，他們逐漸不以華人自居，而是將自己視為新加坡的「華族」。博學堂51015第四章19世紀以後東亞的人群移動103箱館太平洋北海道本州四國九州19世紀中期，日本及朝鮮出現人口壓力及經濟、社會的動盪，人民生存不易，他們為尋求謀生機會，而向外移動。19世紀末，日本加入歐美殖民競爭的行列，積極在亞洲拓展勢力範圍，先後占領臺灣、朝鮮、中國東北等地。為了鞏固版圖，日本在殖民地實行移民拓殖，使得此時期東亞各地的人群移動更加頻繁。一、日本的人群移動!移居北海道北海道原稱「蝦夷地」，主要居民為阿伊努族（Ainu），他們以狩獵維生，風俗習慣與日本本州有很大的差異，因此關係疏遠，也未正式納入日本版圖。19世紀中期，日本國內的人口壓力提升，加上俄國不斷南侵，日本政府認識到蝦夷地為最北端的國防防線，改採積極治理的政策，並於1869年將其納入版圖，命名為「北海道」。圖4-2-1北海道地理位置圖。1853年，美國艦隊入侵日本要求開放箱館等港口，1855年箱館正式開港，幕府也在此設官治理，但是對北海道的統治僅限於南端，直到1869年，北海道全境才被納入版圖。日本與朝鮮的人群移動第節2松浦武四郎（1818～1888）是著名探險家，多次前往蝦夷地探查、測繪及從事開發工作。因為對蝦夷地十分熟悉，1869年蝦夷地被納入版圖後，他被日本政府任命為開拓使判官，也建議將其命名為「北加伊道」，加伊（Kai）是阿伊努國的意思，其發音又與日語的「海」相同，於是形成「北海道」之名。1870年，他因為擔心過度開發會影響阿伊努族的生存空間，辭去判官之職。松浦武四郎與北海道的命名博學堂51015歷史２104北海道納入版圖後，日本政府實行集體移民當地的政策，希望藉此減輕本州的人口壓力。大量日本人進入北海道開墾，阿伊努族失去耕地及漁獵場，生活空間受到壓迫。同時，政府在當地實行同化政策，要求阿伊努族學習日語、改日本姓名，強迫他們放棄傳統文化。日本政府對北海道的移民政策，雖然有效減輕本州的人口壓力，卻破壞了阿伊努族原有的生活型態與傳統文化。@移居海外19世紀中期以來，日本一方面為解決國內人口壓力，另一方面也希望透過輸出勞動力，增加收入，因此大力推展海外移民政策，展開由官方主導的移民計畫。日本政府往往會先與需要海外勞工的國家簽約，再由移民公司刊登廣告，招募有意願前往海外的日本人；有時還會事先派員調查當地狀況，藉由補助移民旅費，以提升人民移居海外的意願。其中，夏威夷、美國及中南美洲各國，為日本人前往移民的主要地區。圖4-2-2阿伊努族。阿伊努族的五官深邃，膚色較深，毛髮濃密，女性會在臉部紋上微笑紋，在外觀上與日本人有很大的差別。北海道被納入日本版圖後，政府推動同化政策，明令禁止阿伊努族的文化及風俗，甚至拒絕承認其為少數民族。二戰以後，阿伊努族展開積極的抗爭運動，要求政府重視並保護其族群的文化，雖然1997年日本政府曾通過振興阿伊努文化及人權保護等內容的法案，但是始終未承認阿伊努族為北海道的原住民族，直到2008年，日本官方首度承認阿伊努族的地位，但是，遲至2019年才正式立案，明定阿伊努族為原住民族。請蒐集資料，討論為何日本政府遲至2019年才正式承認阿伊努族為原住民族？想想BAR51015第四章19世紀以後東亞的人群移動1051夏威夷：19世紀中期，夏威夷發展製糖業，需要眾多人力，1868年已有第一批日本人前往當地工作。1884年，為了取得穩定的勞動力來源，夏威夷國王進一步與日本政府簽約，由日本官方定期招募本國民眾前往夏威夷工作。2美國：1882年，美國頒布排華法案限制華人進入美國，勞動力嚴重短缺。日本移民成為廉價勞工的主要來源。但是，大量日本人湧入也引起美國社會的不滿，排日事件層出不窮。1907年，美國與日本達成協議，限縮日本勞工移民美國的人數，日本移民的主要地區遂轉往中南美洲。3中南美洲：秘魯、巴西及墨西哥等國陸續與日本政府簽約，准許日本勞工進入當地。不少勞工來到中南美洲，他們大多在熱帶栽培業的咖啡園、甘蔗園等地工作，有時也會從事礦業及鐵路建設。P.97圖4-2-4巴西聖保羅市自由區的鳥居。1908年，日本輪船載著七百餘名日本人前往巴西，此後，移民公司都會定期招募勞工前往巴西，直到1941年，當地已有約19萬日本移民。現今巴西仍有不少日本移民的後代，而自由區（Liberdade）則是世界最大的海外日本人社區。圖4-2-3日本移民公司的廣告。1917年，日本政府為提高海外移民的效率，將數家移民公司合併為「海外興業會社」，由其推展海外移民工作。圖為招募赴秘魯及巴西的移民廣告，上面的標語為「出發吧，全家一起前往南美洲」。51015歷史２106#日本擴張下的人群移動1占領地的計畫性移民19世紀末以來，日本先後經歷了甲午戰爭及日俄戰爭的勝利，國際地位不斷提升，也積極向外擴張勢力範圍，陸續占領臺灣、朝鮮、滿洲（中國東北地區）等地。日本政府為了加強對殖民地的控制，實施計畫性移民，鼓勵日本人移居至占領地。以滿洲為例，1905年，日本在日俄戰爭中獲勝後，取得對中國東北的控制權，積極推動在當地的建設，並成立「南滿鐵道株式會社」，做為開發東北的核心組織，更大力推動移民計畫，提升對東北的控制力。1931年，九一八事變後日本占領整個東北，並於隔年成立「滿洲國」。日本政府為了有效掌控東北，以及防堵俄國勢力擴張，採用武裝移民政策，積極向滿洲大規模移民，不少日本人加入政府主導的「開拓團」。然而，日方時常侵占已開墾的耕地，或是以低價強行徵收土地，再交由開拓團墾殖。這導致當地居民心生不滿，常與開拓團成員發生衝突，抗日活動也不斷發生。2日本占領地間的人群移動日本向外擴張時，帶動了各占領地之間的互動往來。例如：日本控制滿洲後，不少臺灣人前往經商、留學，甚至移居當地，其中以曾擔任滿洲國外交總長的謝介石（1878∼1954）最為著名。此外，日本政府制定「南進政策」，積極向東南亞擴張，鼓勵占領地人民前往東南亞發展，並將臺灣視為南進政策的基地，吸引不少臺灣人前往當地。P.154圖4-2-5招募日本人移民滿洲的廣告。日本政府為鼓勵人民移往滿洲，而大舉宣傳，並且提出移民經費的補助，藉此提升移民意願。但是，想要移民滿洲者，須通過徵兵檢查，並向各地的軍人分會報名，可見滿洲的計畫性移民具有頗為濃厚的武裝性質。圖4-2-6從滿洲撤退回日本的移民。二戰末期，蘇聯將日本勢力逐出，滿洲國大批移民遣送問題亟待解決，於是日本下令各開拓團限期趕往碼頭，由軍艦遣送回母國。然而，不少人民在逃難過程中被蘇聯俘虜，或是來不及前往而被滯留當地，也有開拓團為避免小孩拖累趕路，將他們棄置於路途中。這些滯留當地的移民歸國後，卻被日本當地視為已受共產主義洗腦，而備受歧視；不少孤兒被當地人民收養，繼續留在中國東北生活，也引發了身分認同的問題。510152025第四章19世紀以後東亞的人群移動107江河長黃ABCD日本滿國中洲國臺灣東南亞朝鮮1910年成為日本殖民地政府成立「東洋拓殖會社」，推動在朝鮮的計畫性移民，提供前往朝鮮開墾所需的資金，訓練拓墾人才朝鮮B1941年日本占領部分地區臺灣為向東南亞拓展的基地，因此臺灣總督府積極鼓勵臺灣人前往當地發展。二戰時期，日本也以軍事力量入侵當地，不少臺灣士兵也被徵調至東南亞東南亞D1931年被日本占領滿洲A圖為1935年前往滿洲開拓的日本移民。為對抗中國東北的抗日勢力，而採取武裝移民政策。1935年採用武裝性質濃厚的計畫性移民，更由民間企業出資成立「滿洲拓殖株式會社」，成立開拓團，要求移民接受軍事訓練後，前往中國東北建立移民村1895年成為日本殖民地臺灣C1911年起，日本政府積極發展對臺的移民事業，實施計畫性農業移民，在花蓮、臺東等地設立多個移民村，由官方出資整地、建屋等，並頒布獎勵政策，吸引日本人移民臺灣圖為1910年日本殖民政府在臺灣設立的移民村，名為「吉野村」。（今花蓮縣吉安鄉）日本擴張下的人群移動示意圖圖4-2-720世紀以來，日本的向外擴張策略可分為：北進（往朝鮮及中國東北等地），以及南進（往臺灣及東南亞等地），並配合版圖擴張而實施移民拓殖，使得此時期東亞各地的人口移動與交流更加頻繁歷史２108二、朝鮮的人群移動119世紀中期以後的移民19世紀中期，朝鮮國勢衰弱，同時亦受日本侵略，造成社會動盪不安。朝鮮開放通商口岸後，面臨西方商品的進口，衝擊國內產業，更加速了經濟的衰退。因此，不少人民選擇向外遷移，尋求謀生機會。清廷為了遏止俄國勢力在東北擴張，同意朝鮮人前往當地墾荒。隨著移入人數日漸增加，清廷又設立朝鮮移民專墾區，當地逐漸形成不少朝鮮聚居社群。2日本殖民時期的人群移動1移居中國東北1910年，日本占領朝鮮後，朝鮮總督府進行土地調查事業，很多農民因而喪失土地，其次，日本當局徵收大量糧食，人民生活更為困苦，不願受到日本統治的朝鮮人紛紛跨境移居中國東北。1932年，在日本政府的強制徵調下，也有不少朝鮮人民前往滿洲國，成為拓墾開發的主要力量。圖4-2-8中國吉林延邊的朝鮮族。19世紀以來，朝鮮人陸續移居東北，改變當地人口結構，成為重要的族群之一，並與當地融合出特有的文化風貌。日後中國更成立延邊朝鮮自治州，保存其語言及文化，發揮了在異地延續母國文化的作用。圖中的朝鮮婦女，仍穿著朝鮮傳統服飾，後方招牌仍保有韓文標示。51015第四章19世紀以後東亞的人群移動1092移居日本日本占領朝鮮後，兩地之間的往來更加便利。在朝鮮耕地及糧食被日本政府徵收的情況下，不少生活困頓的農民紛紛前往日本尋求工作機會。朝鮮人進入日本後，大多從事基層勞動工作，其工資低廉受到不少雇主的青睞，但是卻排擠到日本本地勞工的工作機會，引起當地人民的不滿。一戰以後，日本發展軍需工業，勞工需求大增，因此擴大招募朝鮮人前往日本。中日戰爭爆發後，日本男性大多被徵調至前線作戰，國內勞動力極度匱乏，於是，政府再度大舉招募朝鮮勞工前往日本。1941年以後，更因為戰事日益激烈，而實施強制性的勞動力徵調，在日本的朝鮮人人數日漸增加。然而，隨著日本的擴張，其民族優越感漸增，排外意識高漲，移居日本的朝鮮人在當地長期遭受歧視。日本甚至曾爆發大規模虐殺朝鮮人事件，造成大批朝鮮人死傷。圖4-2-9關東大地震後的報紙。1923年日本發生關東大地震，報紙隨即出現朝鮮人將趁火打劫、攻擊日本人等謠言，造成日本人人心惶惶，各地因而爆發多起虐殺朝鮮人的事件。圖4-2-10端島。又名軍艦島，位於日本九州長崎附近的外海，島上有豐富的礦產。二戰時，日本企業開始引進朝鮮勞工擔任礦工。多數朝鮮人都受到企業主的壓榨，每日工時長，工作環境惡劣，且衛生條件不佳，生活十分艱辛。51015歷史２110問題與討論依據教育部重編國語辭典修訂本針對「朝鮮族」、「朝鮮」與「韓國」三詞釋義如下：朝鮮族：中國少數民族之一。主要分布在吉林、黑龍江和遼寧省。絕大部分是十九世紀以來，自朝鮮半島遷入的朝鮮移民的後裔。語言屬阿爾泰語系，為膠合語，近蒙古語與滿洲語的結構，使用朝鮮文。社會以一夫一妻制的家庭為基礎，近親、同宗、同姓不婚。信仰薩滿教、佛教、道教等。經濟以農業為主，擅種水稻、菸葉。盛產蘋果梨和人參等貴重藥材。朝鮮：國名。即現在的韓國。介於黃海、日本海之間。漢、唐以來，久為中國藩屬。也稱為「高麗」、「高句麗」、「句驪」。韓國：國名。位於朝鮮半島。古稱高麗或朝鮮，第二次世界大戰後，以北緯三十八度為界，分裂為南北二韓。南韓成立「大韓民國」，北韓成立「朝鮮民主主義人民共和國」。（資料來源：教育部重編國語辭典修訂本）提問：1請依據教育部重編國語辭典修訂本對上述名詞的解釋，為「朝鮮人」、「韓國人」釋義？你認為「朝鮮族」是「朝鮮人」或「韓國人」嗎？2請至教育部重編國語辭典修訂本系統查詢編訂時間，思考當時對於上述字詞「釋義」的背景；物換星移，以今日國際情勢，試分析是否應加以修正？第四章19世紀以後東亞的人群移動111上都麥加亞克羅馬阿丹開羅放拜白古古里德里沙州汴梁揚州室町廣州木爾坦巴里黑莫斯科威尼斯安提阿毘闍耶哈密力撒麻耳干忽里模子耶路撒冷亞力山卓阿瑜陀耶可失哈爾君士坦丁堡報達薩來和林開城博多遼陽武昌泉州成都甘州奉元杭州大都舊薩來葉密立邏些城台白立司阿力麻里登州欽察汗國伊兒汗國察合台汗國窩闊台汗國元日本安南天方匈牙利波蘭立陶宛東羅馬帝國埃及德里蘇丹國高麗占城羅斛白古太和嶺戈壁沙漠大戈壁沙漠太平洋印度洋蒙古的3次西征，建立疆域廣大的元朝與四大汗國。13到14世紀初，以亞洲為中心的海陸貿易路線，東至日本列島、西達北非東部與南歐的威尼斯；中南半島、印度半島與阿拉伯半島等沿海城市也包括其中。有學者認為，此時的蒙古人促成已知世界的「第一次全球化」，你覺得「全球化」應該有哪些必要條件？你是否認同「蒙古促成第一次全球化」的觀點？為什麼？圖4-2-11世紀亞歐非三洲貿易路線圖13112歷史２上都麥加亞克羅馬阿丹開羅放拜白古古里德里沙州汴梁揚州室町廣州木爾坦巴里黑莫斯科威尼斯安提阿毘闍耶哈密力撒麻耳干忽里模子耶路撒冷亞力山卓阿瑜陀耶可失哈爾君士坦丁堡報達薩來和林開城博多遼陽武昌泉州成都甘州奉元杭州大都舊薩來葉密立邏些城台白立司阿力麻里登州欽察汗國伊兒汗國察合台汗國窩闊台汗國元日本安南天方匈牙利波蘭立陶宛東羅馬帝國埃及德里蘇丹國高麗占城羅斛白古太和嶺戈壁沙漠大戈壁沙漠太平洋印度洋上都麥加亞克羅馬阿丹開羅放拜白古古里德里沙州汴梁揚州室町廣州木爾坦巴里黑莫斯科威尼斯安提阿毘闍耶哈密力撒麻耳干忽里模子耶路撒冷亞力山卓阿瑜陀耶可失哈爾君士坦丁堡報達薩來和林開城博多遼陽武昌泉州成都甘州奉元杭州大都舊薩來葉密立邏些城台白立司阿力麻里登州欽察汗國伊兒汗國察合台汗國窩闊台汗國元日本安南天方匈牙利波蘭立陶宛東羅馬帝國埃及德里蘇丹國高麗占城羅斛白古太和嶺戈壁沙漠大戈壁沙漠太平洋印度洋0250500公里圖例城市首都國界運河香料絲綢沉香象牙白銀蔗糖茶葉玻璃器瓷器棉布麻布黃金主要陸路交通主要海路交通0250500公里圖例城市首都國界運河香料絲綢沉香象牙白銀蔗糖茶葉玻璃器瓷器棉布麻布黃金主要陸路交通主要海路交通第四章19世紀以後東亞的人群移動113歷史閱讀趣帝國的心臟13世紀末，從中國到伊朗、阿拉伯一帶的海域及所經過的海上航路，都在蒙古政權的影響下。從地圖上可以看到，歐亞的內陸與海洋因蒙古政權而接合在一起，來往歐亞的交通網絡構成巨大帝國的血脈，忽必烈可汗積極建設的大都可視為帝國的心臟。大都最大的特徵，就是一座可與海運銜接的城市。在市區正中央有「積水潭」，是大都的內港，滿載伊斯蘭世界或西方物品的船隻，通過印度洋海路來到東方，也在此排列停泊，積水潭連接設有可開關閘門的運河「通惠河」；通往亞洲內陸的主要路線，都盡量聚集在「首都圈」北方的上都。中國的帆船和來自西方的阿拉伯單桅帆船在蒙古掌握的航線中往來，交通、商貿與政治透過海路逐漸系統化。在穆斯林與猶太商人等大型海洋商業資本集團下，中國東南沿岸城市呈現空前的活絡盛況。泉州（莿桐）成為世界首屈一指的貿易港。在兩宋時期奠基、元代達到鼎盛的江南經濟力與商品，透過各族商人的仲介，帶到了世界眼前。整理／編輯部圖B-1元大都平面圖。健德門安貞門光熙門崇仁門齊化門麗正門順承門平則門和義門太社稷舊中書省鐘樓孔廟太廟樞密院御史台文明門中書省崇天門隆福宮興聖宮大內鼓樓中心之閣厚載門肅清門觀象台通惠河金中都遺址明清北京城垣明清北京城垣忽必烈的商貿帝國114歷史２歐亞商貿圈大元汗國是以游牧民族軍事力量崛起的政權，但它卻不完全依賴軍事力量，而是將經營主軸放在掌握經濟流通上，並從中獲得利潤。忽必烈運用稱為「斡魯脫克」類似公司組織的穆斯林商業集團，促使商品流通，也促進產業化；又晉用精明的穆斯林擔任財經官僚，推行經濟政策。中央政府的收入有九成來自鹽的專賣和商稅，與土地有關的稅收大都畫歸地方財政。為了促進商品流通，使貨物能運送到更遠的地方販售，忽必烈廢除重要地點的過路稅，商人只要在商品販賣的地點繳納銷售稅即可，稅率是三十分之一，大約3.3%。西歐的威尼斯、熱那亞、佛羅倫斯等都市也進入這個商貿帝國的通商圈。威尼斯檔案館內，有一份與當時旭烈兀汗國交換存查的通商協定，當中規定關稅就是三十分之一。令人驚訝的是，雙方約定商品運送途中如果發生危害或災難，蒙古方面將會補償。當我們跳出「中國的元朝」，將視野放寬到整座歐亞大陸，再配合中亞、歐洲的文獻資料，我們會發現更完整的「蒙古」面貌。與中國「重農抑商」的傳統相反，大元汗國將建設重心放在支持與維護商業經濟上，成功的建立商貿帝國。（資料來源：（日）杉山正明，忽必烈的挑戰，八旗文化出版，2017。）圖B-2青花瓷。元代出口商品的大宗，以景德鎮燒製的形制最精美，價值也較高。1翻開前頁的13世紀亞歐非三洲貿易路線圖，找到大都、杭州、泉州的位置，並參照本文內容，分析忽必烈為何選大都為首都。2整理本文所提到促進商業活動的措施，並分析這些措施主要是在加強經濟活動循環中的哪一個環節？該活動環節可能有哪些風險？想一想第四章19世紀以後東亞的人群移動115
第三篇現代化的歷程17世紀19世紀18世紀1607利瑪竇與徐光啟合譯幾何原本1720禁止天主教在中國傳教1724重申禁教，令西洋傳教士離華1840中英鴉片戰爭1850太平天國起事1894中日甲午戰爭中國日本朝鮮越南1853黑船事件1868明治維新1889公布「大日本帝國憲法」1633實施鎖國政策1875江華島事件1894東學黨之亂1897大韓帝國成立耶穌會傳教士進入傳教1802阮朝建立，清朝封其君主為「越南國王」1884簽訂順化條約，成為法國保護國1885越南成為法國殖民地，潘廷逢發起「勤王運動」歷史２11619世紀20世紀1900八國聯軍1911武昌起事1912中華民國成立1919五四運動1921中國共產黨成立1932滿洲國成立1936西安事變1937中日戰爭爆發（～1945）1949「中華人民共和國」成立1958三面紅旗運動1966文化大革命（～1976）1980改革開放1989六四事件西方帝國主義入侵，東亞各國紛紛淪為殖民地、或加快現代化改革的腳步。當古老帝國面對西方的船堅砲利節節敗退時，與傳統文化相依存的價值和精神也日漸消亡。東亞現代化的進行式，獲得與失去之間如何衡量，或許永遠不會有答案。1904日俄戰爭1910併吞朝鮮1919取得德國在中國山東的權益1920受國際聯盟委任統治西太平洋群島1931發動九一八事變，占領中國東北1937發動中日戰爭1941發動太平洋戰爭，攻擊珍珠港，占領馬來半島及菲律賓、新加坡等地1945宣布無條件投降1960簽訂美日安保條約1905簽訂「日韓協定」1910成為日本殖民地1925朝鮮共產黨成立1945美、蘇託管1948「大韓民國」成立，「朝鮮民主主義人民共和國」成立1950韓戰爆發1930越南共產黨成立1940日本入侵越南1945日本占領越南，成立「越南帝國」1945「越南民主共和國」（北越）成立1955「越南共和國」（南越）成立，越戰爆發1961美軍加入越戰1973美軍撤離越南1975越南統一1976「越南社會主義共和國」成立1986革新開放117Chapter5傳統與現代的交會歷史２118為何李鴻章認為清末正面臨中國三千年來未有之大變局？過去帝國的驕傲，何以會淪為「次殖民地」的窘境？近世以來「西潮」席捲東方，對中國、日本、朝鮮與越南有何影響？中、日兩國面對列強入侵時，其反應有何異同？在東亞諸國近代化的過程中，對各國固有傳統文化有何衝擊？對一般民眾又帶來哪些重大的改變？問題意識Q1900年上海順發洋行的雇員與搬運工。他們正在清點與搬運貨物。119圖5-1-1坎迪諾平面球形圖（Cantinoplanisphere）。1502年由義大利間諜坎迪諾（AlbertoCantino，生卒年不詳）從葡萄牙偷渡帶回義大利。地圖上有關於馬六甲的描述，寫著印度港口卡利卡特的貨品主要來自馬六甲，而馬六甲的商人很多來自中國。大航海時代的歐洲，由於各國擴張的欲望、基督教會對西方以外世界的傳教熱情，以及尋找香料的商業動機，形成了一股冒險精神。其中的主要角色，除了身為贊助者的各國君王之外，還包括了探險家、商人及傳教士。以國家來說，最早是西班牙、葡萄牙，接著是荷蘭、英國、法國等。一、東西方文明的交會!大航海與西力東漸西方這一波擴張的先鋒是探險家，15世紀他們繞過了好望角，抵達印度，開闢了通往東亞的航線。16世紀西方文化傳入東亞第節1葡萄牙國王曼紐一世（ManuelI,1469∼1521）曾嚴令封鎖新航線以及印度以東的地理資訊。請問他下令的動機可能與什麼因素有關？想想BAR卡利卡特馬六甲510歷史２120初，透過武裝殖民，葡萄牙人占領馬六甲，並在這裡遇見中國商人。從此，西方商人開始介入亞洲市場，1535年葡萄牙人透過賄賂的手段，獲得明帝國官員同意，取得澳門做為根據地。西班牙人和荷蘭人也急起直追，16世紀初經由西班牙國王贊助，航海家麥哲倫（FernandodeMagallanes,1480∼1521）船隊繞過南美洲、太平洋，到達呂宋島。稍後，西班牙人征服了今天的菲律賓，開始和南洋華僑貿易。荷蘭人則於17世紀初成立了東印度公司，在爪哇建立了巴達維亞政府，並獲得與日本德川幕府通商的特權。@傳教士東來與歐洲「中國熱」除了探險家和商人外，從宗教改革以來，一直萎靡不振的天主教會，也開始尋求到海外傳播福音的機會，尤以耶穌會（SocietasIesu）最為熱衷向東方發展。16世紀中葉，耶穌會士沙勿略（SanFranciscoXavier,1506∼1552）進入日本傳教開始，天主教會就對明朝統治下的中國充滿期待。絡繹而來的傳教士中，最成功的是16世紀末進入中國的利瑪竇（MatteoRicci,1552∼1610）。利瑪竇成功的原因，在於尊重中國國情，允許信徒拜天、祭祖、祀孔，藉由介紹科學知識，嘗試融合天主教教義與儒學思想，傳達教義，因此得到不少士大夫和民眾的接納。這些作法後來被稱為「利瑪竇規矩」，傳教士來華大多延續此一模式，奠定天主教在中國發展的根基；也讓西方科技在明末清初傳入中國，主要有地圖5-1-2利瑪竇（左）與徐光啟（右）。兩人曾合譯幾何原本，成為中國學習數學的教材。此圖由耶穌會士AthanasiusKircher（1602∼1680）所繪，兩人頭上有中文字標示身分。左邊是利瑪竇西泰（西泰是利瑪竇在中國的自號）、右邊是徐光啟保祿玄扈（保祿是教名，玄扈是字）。耶穌會標誌利瑪竇著儒服510152025第五章傳統與現代的交會121理學、天文曆法以及數學等。如利瑪竇繪製「坤輿萬國全圖」，引入地圓說、五大洲、經緯度等觀念；湯若望（JohannAdamSchallvonBell,1591∼1666）、徐光啟（1562∼1633）修成「時憲曆」（崇禎曆書），曾沿用到清末；數學方面則有利瑪竇、徐光啟合譯幾何原本，成為數學學習的教材。傳教士將西學傳入中國的同時，也翻譯中國經典，撰寫出版介紹中國史地的書籍，傳回歐洲，為渴望政經改革的西方知識分子，帶來靈感，掀起一波「中國熱」。南極洲利未亞，即今非洲北極歐邏巴，即今歐洲大明國，在亞細亞洲內北亞美利加，即今北美洲北極圈赤道南極圈圖5-1-3坤輿萬國全圖（日本彩繪版）。利瑪竇繪製時，以當時西方世界地圖為藍本，並改變將歐洲置於地圖中央的格局，讓中國接近地圖中央的位置，開創往後中國繪製世界地圖的模式。啟蒙運動時期的重要思想領袖伏爾泰，非常推崇中國文化傳統，並且對中國的倫理觀念情有獨鍾，而這樣的情形，在當時的歐洲思想界是相當普遍的。請同學判斷，中國文化因何會深刻影響了啟蒙運動時期重要思想家？想想BAR510歷史２12216世紀中葉，葡萄牙的探險家和商人也到了正處於戰國時代的日本，將火槍、彈藥的製作方法傳給各地的大名（諸侯），受到了普遍的歡迎。江戶（德川）幕府建立後，德川家康（1543∼1616）了解海外貿易的需求，也對天主教實行寬容政策。包括沙勿略等耶穌會士也跟隨商船前來傳教。二、西方文化東傳的周折!日、中相繼鎖國然而，東西方文化交流，因為種種矛盾，周折不斷。先是日本德川幕府認為天主教教義與傳統倫理有所抵觸，且懼於國內教徒愈來愈多，對外政策開始收縮。但貿易中斷，又使地方諸侯收入減少，轉而對領地人民增稅。1637年，通商口岸長崎爆發「島原之亂」，更令幕府懷疑與西方傳教士有關，之後幾年便確立了各項禁教、鎖國的措施，僅特許荷蘭人在長崎通商。另一方面，耶穌會士在中國允許教徒拜天、祭祖的作法，引起其他競爭教派的質疑與不滿，形成「禮儀之爭」。18世紀初，梵蒂岡教宗禁止中國教徒各項祭拜活動，當時康熙皇帝因此下令禁教；其子雍正皇帝加以重申，中國也隨日本之後，進入鎖國時代，中西交流受到挫折。佛教傳入中國，曾用老莊思想解釋佛學，得到世族認同而廣為流傳；利瑪竇也將傳教的主要目標放在士大夫階層。為什麼他們會採用類似作法？可能有哪些優點和缺點？想想BAR德川幕府陸續實行禁教、鎖國政策，使地方諸侯失去貿易收入，轉而對領地人民增稅。1637年，位在長崎港旁的島原地區因天災、農租負擔過重等原因，農民憤而殺害官吏，推舉天草四郎（約1621∼1638）為領袖，幕府派軍隊剿滅。因許多參與動亂的人民是天主教徒，幕府懷疑此次民變與西方傳教士有關，再次嚴禁傳教。荷蘭因信奉新教，又協助平定動亂，得以繼續在長崎通商。島原之亂博學堂5101520第五章傳統與現代的交會123@日本蘭學的形成日本鎖國之後，與西方的文化交流受到限制，以荷蘭人為管道的「蘭學」因此一枝獨秀。18世紀，江戶幕府放寬禁書令，有志之士便透過學習荷蘭語，接觸西方各項自然科學、軍事學和史地知識。19世紀初，日本國內「維新」思潮澎湃，教授「蘭學」的學校興起，所培育的新知識分子，對於日本推動開港、結束鎖國，和展開現代化，居功厥偉，成為日後「明治維新」的重要來源之一。圖5-1-417世紀末日本長崎港出島。出島是座人工島，用於接納荷蘭商人，為江戶時代海外文化流入日本的唯一門戶。上圖為荷蘭商人生活在出島內的情景，他們是唯一被允許與日本進行貿易的歐洲商人。荷蘭商人在出島的生活情景（圖5-1-4），圖中可以看到黑人出現，請問他們可能從事什麼工作？想想BAR幕末先知渡邊華山（1793∼1841），江戶後期漢學家、蘭學家，著有外國事情書、慎機論等，強調日本必須學習西方文明，透露出渡邊對西方世界工業革命的深刻洞見。後受迫害而死，被譽為「幕末偉人」和「日本開國史上的第一人」。博學堂荷蘭船隻出島黑人黑人5歷史２124#朝鮮、越南的因應清朝官方禁教以後，天主教仍私下流傳。1784年朝鮮來華使臣李承薰（1756∼1801）由於對西洋科技的興趣，在北京受洗，成為第一位正式入教的朝鮮人。1791年蘇州人周文謨（1752∼1801）更潛入朝鮮，展開最早的傳教活動，加強了朝鮮人對於西學的興趣。朝鮮「實學」學者丁若鏞（1762∼1836）等鼓吹改革思想，以貨幣流通、商品貿易、技術改革、對外開放為核心，已具有相當的近代文明性質。1801年，李朝官方大舉處決周文謨等教徒，史稱「辛酉邪獄」，但天主教活動並未根絕。法國以天主教的保護者自居，18世紀末，越南阮氏在建立政權的過程中曾求助於法國，因此19世紀初，阮朝一度起用法人，允許法國通商，口岸在今胡志明市，當局藉機抽取重稅。但稍後因為越方禁止歐洲傳教士傳教，越法關係惡化。到了中英鴉片戰爭以後，法國遂以武裝殖民手段，蠶食越南。1圖5-1-5越南胡志明市耶穌聖心堂（新定教堂）。19世紀中葉，法皇拿破崙三世（CharlesLouisNapoléonBonaparte,1852∼1870在位）以天主教保護者自居。他以越南禁教為藉口，侵略越南。1862年，法國傳教士獲得越南境內傳教的權利，信徒人數漸增，耶穌聖心堂於1876年建成。丙寅洋擾。1866年（丙寅年），朝鮮禁止天主教傳教活動，處決法國傳教士及朝鮮信徒。法軍同年10月攻打江華島，11月因天氣嚴寒而撤軍。註1歷史上，天主教在世界的傳教過程中，教士與信徒時常與當地發生衝突，受到不公對待。有些時候，甚至必須面臨來自傳教地官方的暴力、殘忍屠戮遭遇。請想想，會出現這樣的結果，可能有哪些原因？想想BAR51015第五章傳統與現代的交會125不論是清朝還是日本，都是在西方船堅砲利下被迫開放，各自展開自強與維新運動，然而兩國的發展則不同，日本成為亞洲的強權，清朝則未能改變被強權侵略的命運，最終走向帝國的末路。一、中國近代化的歷程!從朝貢體制到條約體制清朝的禁教措施，不僅阻隔西方宗教在中國的傳播，同時也隔絕與西方頻繁接觸的機會。清乾隆年間，中國僅開放廣州單口貿易，引起外商的不滿，尤其英國工業革命後，迫切需要國際市場、原料與自由傳教的權利，希望能改變中國的貿易限制。為此，英國派遣商務1圖5-2-1廣州十三行油畫。清廷限制廣州是唯一對外通商口岸後，海關的地位更加重要。東亞國家對西方帝國主義的回應第節2公行處理進出口貿易。公行是廣州民間有對外貿易專利權的行商，這個機構是中國官吏與外商貿易的仲介，代政府徵收關稅。外商有事需要與官方協調都必須由公行轉達，經常引起糾紛。註1西班牙紅頭船美國荷蘭英國510歷史２126監督來華，卻與官員發生衝突，英商又大量走私鴉片，鴉片問題成為中英衝突的導火線。鴉片的大量輸入，使中國白銀不斷外流，影響國家財政，且敗壞社會風氣，損害國民健康。對英國而言則可以取得大量白銀，以充實財力。雙方因此發生衝突。後世對上述戰爭的性質有所爭議，一為鴉片戰爭，一為商務戰爭。1842年清朝被迫簽訂南京條約，加上次年簽訂中英五口通商章程，相繼喪失片面最惠國待遇、領事裁判權、協定關稅等權利。鴉片戰爭後，列強認為南京條約並沒有達到全面通商的目的，公使也不能入駐北京。1858、1860年，兩次英法聯軍出兵中國，直闖北京城，焚毀了圓明園。中國被迫增開通商口岸、外國公使可以派駐北京，以及割讓九龍半島給英國等。1894年，中日兩國因朝鮮東學黨之變而爆發甲午戰爭，結果中國戰敗。1895年，中日簽訂馬關條約，清朝割讓臺灣、澎湖、遼東半島，同意日本在中國設工廠，享有特權。甲午戰敗後，列強的侵略激起各地的排外情緒，原本流行於山東的義和團進入北京，高呼「扶清滅洋」，殺公使、燒教堂，引起八國出兵。慈禧下詔宣戰，地方督撫劉坤一、張之洞等人卻與列強商議東南互保，使中國東南免於戰火。1900年，聯軍攻陷北京，清朝求和，1901年簽訂辛丑條約，嚴重影響中國的國防與財政。清朝在屢戰屢敗的情況下，有識之士開始找尋讓國家富強的途徑，或推動革新或主張變法，雖仍無法挽救帝國的命運，但新知識、新文化的傳播，讓中國能夠開啟新的局面。23鴉片禁令。鴉片對國力的損害極大，嘉慶、道光年間，曾多次頒布禁止鴉片買賣與種植的禁令，但效果不佳。註2辛丑條約。條約規定影響較大的包括：1賠款四億五千萬兩，以關稅為擔保；2列強在北京劃定使館區，派兵保護，並拆除北京至大沽口砲臺，列強可在北京、天津駐軍。註3「朝貢」本身是種片面由上對下的不公平制度；「條約」則是建立在法律契約的規範原則之上。所以中國對外關係，「朝貢體制轉為條約體制」是否意味著中外平等的地位產生？請論述你的理由。想想BAR510152025第五章傳統與現代的交會127自強運動主要內容@從變法維新到革命運動1861年，清朝設置總理各國事務衙門，負責外交和推行新政。整體而言，自強運動並未達成富國強兵的目標，除了中央官員決策舉棋不定，地方督撫各自為政外，忽略政治制度的配合，以及民眾抵制都是難以推展的原因。不過，自強運動期間，創辦各種新式事業所引進的新觀念、人才培育方法，對奠定中國近代化的發展，仍有其貢獻。圖5-2-2（1861）設立總理各國事務衙門。圖5-2-4（1865）江南機器製造局。圖5-2-5（1872）第一批赴美留學的幼童。留學生除了學習專業知識以外，更深受西方民主自由學說的影響。不少人回國後成為維新派或革命派活躍的分子。圖5-2-3（1862）北京同文館大門。同文館除教授英、法、日、俄語外，也教授自然科學，培養近代科技人才。中國開始自強運動的時間要早於日本明治維新，但中國改革的成效卻不如日本。請對照自強運動歷程圖與第135頁的日本明治維新三傑敘述，比較兩國革新運動的差異。想想BAR1861年1862年1872年外交1865年工業教育教育5歷史２128甲午戰敗，知識分子了解只模仿西洋的器物，而不從政治制度著手，無法使中國真正富強。1898年，光緒皇帝重用康有為（1858∼1927）、梁啟超（1873∼1929），下詔變法，進行體制與政策改革。其主要內容是裁減機構、廢除八股文，設立京師大學堂等。變法因守舊派阻撓，除保留京師大學堂外，一律廢除。但八國聯軍後慈禧太后再推行「庚子新政」，內容也大致相同。圖5-2-6（1873）上海輪船招商局的大樓。圖5-2-9（1888）北洋艦隊鎮遠艦。圖5-2-8（1885）武備學堂。李鴻章所創設，以培養新式陸軍軍官。畢業學生多數為各省後來的新軍骨幹。圖5-2-7（1881）李鴻章等人視察開平礦務局築成的唐胥鐵路。唐胥鐵路是中國第一條自建鐵路。1873年1881年1888年1885年交通交通教育國防5第五章傳統與現代的交會129上海南京武昌廣州北京江長河黃新疆西藏外蒙古內青海四川甘雲南直廣西湖廣山湖北貴州江河南奉天吉林黑龍江山東安福浙江江西隸陝徽肅蒙古建南東蘇西西1911.12.1南京光復，穩定革命軍在長江下游的基礎1911.11.8上海光復，引起國際社會的關注1911.10.22湖南光復，使武漢可獲得直接援助圖例首都清廷控制的範圍列強勢力範圍主要城市宣布獨立的省分圖5-2-10責任內閣相關成員合影。1911年清廷宣布立憲，成立中國歷史上第一個內閣，內有4名漢人，大多無實權。前排中立者是內閣總理大臣，也是滿清皇族慶親王奕劻。圖5-2-11各省響應革命獨立圖。面臨西力的挑戰，中國知識分子及領導菁英思考救國濟民的途徑大約分成兩派，一派主張君主立憲，稱為立憲派；另一派主張推翻滿清，稱為革命派。1904年日俄發生戰爭，日本獲勝，立憲派順勢鼓吹君主立憲，清朝遂在1906年下詔宣布，預備立憲。1911年，清朝成立責任內閣，重要職位全由皇族擔任，被譏為「皇族內閣」，立憲派大感失望，紛紛轉而支持革命。革命派的主要領導人是孫文（1866∼1925）。他提出「驅逐韃虜，恢復中華，創立民國，平均地權」的革命綱領，訂定「中華民國」之名。1911年，清朝實施鐵路國有化，引發四川紳商與人民組織「保路同志會」抗爭。清朝調動湖北新軍前往四川鎮壓，革命派趁機起事。10月10日，革命派控制武昌。武昌一役後，各省紛紛響應，尤其是立憲派轉而支持革命，才能一舉推翻滿清，建立民國。4孫文。號逸仙，流亡日本時曾化名中山樵，後常被稱為孫中山，清末革命組織興中會的發起人之一。孫文因策畫革命行動遭清朝通緝，長年流亡海外。1911年武昌起事成功後，返回中國，被推選為中華民國臨時大總統。為爭取清帝退位、國家統一，讓位給袁世凱。袁世凱死後，各地軍閥割據，中華民國陷入分裂危機。1924年底為求和平統一，孫文北上欲與北洋政府談判，隔年在北京病逝。註4奕劻51015歷史２130二、現代中國的國家形塑!不斷革命的民國政局民國初建，國家元首產生形式與中央政制運作都是創新的，但因專制積習未改，社會形態依舊，帝國主義在華勢力未除與民智未開等因素，使民主政治受到挫折，民國政局紛擾不已。民國初年，國民黨人發動「二次革命」試圖倒袁（世凱）失敗，此後民國「革命」不斷。袁世凱死後，中國進入軍閥割據、南北分裂時期，北方戰爭未曾稍歇，孫文則南下廣州護法，號召國民革命北伐。中國內部不斷革命，既有理想性，也有爭權的現實考量，另一場革命則是來自世界共產主義。早在1918年史達林（JosephStalin,1878∼1953）即提到：「一刻也不能忘記東方。」1919年第三國際成立後，開始思索如何在中國發展組織，首先透過中國的知識分子如陳獨秀（1879∼1942）、李大釗（1889∼1927）等，成立馬克思主義研究會等進行思想的傳播。5圖5-2-12民初政局示意圖。▲二次革命失敗▲袁世凱解散國會、廢止臨時約法▲袁世凱稱帝▲袁世凱死，軍閥割據、南北分裂▲中華民國臨時政府在南京成立▲清帝退位▲袁世凱就任臨時大總統1912191319141916民初政局第三國際。此為世界各國共產黨的聯合組織。其目標是推翻現狀、奪取國家政權、建立無產階級專政，並實現普遍的共產主義。註551015第五章傳統與現代的交會1311921年，中國共產黨在第三國際的支持下成立，宣稱要進行共產革命。蘇聯為扶植中共，頻頻與孫文接觸，希望藉由與國民黨的合作，擴大影響力。1924年，孫文實施聯俄容共政策。聯俄容共期間，俄共代表鮑羅廷（MikhailBorodin,1884∼1951）來華協助孫文改造中國國民黨，制定黨章、黨綱，發展基層組織；並協助成立黃埔軍校，建立「黨軍」，蔣中正為首任校長。1925年孫文病逝，國民黨內部對於容共問題的分歧更為嚴重。1926年，蔣中正藉「中山艦事件」抑制中共。國民革命軍北伐期間，國共正式決裂，中共採取既聯合又鬥爭的策略，試圖利用群眾運動奪權，於江西建立根據地，號召共產革命。@黃金十年或毀滅種子？1928年初，蔣中正受命繼續北伐。日本為了阻撓中國統一，製造「五三慘案」。蔣中正為避免與日人衝突，繞道渡過黃河，繼續北上。6月5日，北伐軍克復北京，改名北平；同年底，張學良在東北宣布服從中央號令，完成國家形式上的統一。從1928年統一後到1937年「七七事變」爆發，被魏德邁（AlbertCoadyWedemeyer,1897∼1989）稱為中國未有之黃金十年，但也有學者易勞逸（LloydE.Eastman,1929∼1993）則認為：國民黨在建立國民政府時，已出現若干問題，種下後來失去中國毀滅的種子。統一的十年為何不能讓民國脫胎換骨？又發生哪些問題？6圖5-2-131924年黃埔軍校開學典禮。孫文及夫人宋慶齡（1893∼1981）在蔣中正的陪同下，共同出席典禮。中山艦事件。1926年3月18日，海軍代理局長李之龍調動中山艦。20日，蔣中正在廣州衛戍司令部宣布緊急戒嚴，逮捕李之龍，接管中山艦和海軍局，扣押黃埔軍校中的共產黨員，並且包圍蘇聯顧問團住宅，稱「中山艦事件」又稱「三二〇事件」。註6孫文蔣中正510152025歷史２1321928年後的中國，只是形式上的統一，當時大致形成南京、廣州、武漢、開封、太原、瀋陽等六個軍權中心。換言之，清末以來地方割據態勢依然存在，形成日後政局動盪不安的因素。內憂來自長期的割據與國民黨內部的組織結構，統一後因軍隊編遣與重整，爆發1930年的「中原大戰」；國民黨黨務方面有「改組派」與「西山會議派」的反蔣行動。1929年8月7日，擴大會議正式在北平成立，成為反對中央的勢力。另一個問題來自中共發展與對於日本侵略的態度，蔣中正主張「攘外先安內」，張學良主張「先攘外再安內」，加以中國共產黨居間操弄，終於爆發「西安事變」。1934年，中共被迫放棄根據地，展開「兩萬五千里長征」。1936年撤至陝西北部，成功透過「停止內戰」、「共同抗日」的宣傳，煽動張學良（1901∼2001）、楊虎城（1893∼1949），於12月乘機劫持來陝的蔣中正，要求停止剿共、出兵抗日，史稱「西安事變」。不斷革命的民國政局，不僅無法達到真正的統一，且容易召致外患的乘機入侵。以1931年為例，因中國內部的戰爭和分裂，便導致日軍占領東北和滿洲國的出現。圖5-2-15國軍編遣會議。會議於1929年（民國18年）1月在南京召開，圖為開會後的合照。然會中各軍隊經裁編之後，蔣中正的軍力約是馮、李、閻三人的總和，引起三人不滿，繼而聯合反蔣，爆發戰爭。圖5-2-14蔣中正抵達陝西。為督促東北、西北軍消滅共產黨，蔣中正（前排左一）前往陝西，楊虎城（蔣旁戴帽者）、張學良（前排右一）前去迎接，不久蔣中正即遭二人劫持，要求停止內戰，共同抗日。中國追求現代化的過程中，為何通常要透過軍隊、戰爭等流血衝突後，才有進行現代化的機會？想想BAR李宗仁馮玉祥閻錫山蔣中正5101520第五章傳統與現代的交會133三、其他東亞諸國的回應!日本的維新之路與社會衝擊1西力東漸與黑船事件19世紀初，日本幕府頒布異國船掃蕩令，採取強硬的對外政策。後因得知中國在鴉片戰爭一役敗於英國，取消異國船掃蕩令，但仍然堅持鎖國政策。首先打開日本門戶的是美國，1853年美國東印度艦隊司令培里（MathewC.Perry,1794∼1858）率領四艘軍艦進入日本浦賀港，要求開港通商。翌年3月，美日兩國簽訂親善和約，開放下田、箱館二港；之後，英、俄、法、荷等國也相繼與日本簽訂通商條約，幕府被迫結束鎖國，開港通商。2尊王攘夷與大政奉還日本開港通商後，國內的排外主義高漲，幕府開始發布一些阻止自由貿易的禁令。1864年，英、美、法、荷四國聯合艦隊攻擊下關，迫使幕府解除貿易限制，降低關稅。自由貿易的發展，使得日本大量黃金外流，經濟混亂，通貨膨脹嚴重，攘夷倒幕運動如火如荼地展開。圖5-2-17美國艦隊司令培里與日本官員見面。此畫由W.T.Peters繪，附於培里記錄從美國航行到日本的沿途見聞，出版後日本翻譯為日本遠征記。培里率領的船艦在船體塗滿柏油以免生鏽，日本人稱為「黑船」。培里登岸後要求將美國總統的國書遞交給日本官方，也給日本帶來重大改變，首先開港的靜岡縣下田市每年都會舉辦「黑船祭」紀念這段歷史。圖5-2-16日本明治天皇。明治天皇親政後，便展開維新大業，使日本在短時間內成為亞洲強國。薪水給與令1840年中英鴉片戰爭中國戰敗後，日本震驚於歐洲列強軍事實力的強大，於是頒布薪水給與令。規定外國船隻載運的人員貨物禁止登陸，但港口會提供柴薪、食物和水，外國船隻接受補給後必須離開。博學堂培里51015歷史２134外力衝擊迫使日本幕藩體制進行政治改革，1866年薩摩與長州二藩開始推動「尊王攘夷」，就是以天皇為中心的政治統一，展現國家民族意識的覺醒。1867年，明治天皇繼位，德川慶喜自動奏請取消幕府，還政於明治天皇，正式結束長達700年的武家政治，史稱「大政奉還」。3明治維新及其衝擊1868年，年僅15歲的明治天皇親政，深知非變法無以圖存，開始推行新政，以振興產業與富國強兵為目標。較重要的措施有：廢除封建制度，達成國家真正的統一；設立國會，建立君主立憲政體；獎勵工商發展，積極建設軍事工業與扶植農畜牧業等。仿效美國銀行組織，於1872年成立第一國立銀行等四家銀行，確立新式金融制度，有助於工商業的發展。明治維新雖讓日本逐漸富強，但廢除封建制度使大量武士失去收入；推行土地改革，必須繳納現金，貧農被迫成為佃農，土地集中於富商和地主手中。武士與農民受到衝擊最大，損失也最多，致使暴動頻傳。1876年，九州地區爆發以武士階級為主的西南事變，政府軍獲勝後，明治政府的基礎才漸趨穩固。圖5-2-18日本「明治維新三傑」廢藩置縣、三權分立、制定憲法等，主要政策的規畫及推動者木戶孝允（桂小五郎）重要事蹟促成大政奉還；同情武士階級而主張征韓論西鄉隆盛重要事蹟倡導文官政治、徵兵制；牡丹社事件代表日本與中國談判大久保利通重要事蹟（1833～1877）（1828～1877）（1830～1878）中國和日本政府在面對列強入侵時，為何態度不同？試從統治階級的心態與見識程度來分析。想想BAR51015第五章傳統與現代的交會1352朝鮮對西化的迎拒與遭日本併吞1863年朝鮮高宗（1863∼1907在位）繼位，由興宣大院君輔政。對內，整備典章制度，強化君主專制；對外，拒絕歐美等國開港通商的要求。1875年，朝鮮與日本發生江華島事件後，簽訂江華島條約。日本承認朝鮮是獨立自主的國家，日本在朝鮮則享有治外法權、租借地設定等權。1881年，高宗實施開化政策，派遣特使至日本考察政治制度與軍事、教育等。另派人至中國天津機器製造局，學習新式武器的製造方法與軍事基礎科學。開化政策引發儒生反彈，以「衛正斥邪」為由反對，甚至謀廢高宗。大院君重新執政，排斥開化政策，朝鮮守舊勢力再次壯大。19世紀中葉，朝鮮的佛教與儒教影響力日漸衰微，基督教尚不普及，集合儒、釋、道及民間信仰而成的「東學」乃應運而生，目的在對抗西學。1894年，在東學黨徒指揮下，農民起而抗爭，響應者眾，朝鮮要求中國協助平亂，中國依照中日天津條約規定，知會日本。亂事平定後，日本拒絕撤軍，提議中日共管朝鮮，成為甲午戰爭的導火線。6圖5-2-19東學黨農民起義想像圖。當時朝鮮內部保守勢力與開化勢力間的鬥爭，造成政局動盪不安，加上官僚腐敗、民生困苦，動搖了社會安定。1894年東學黨領袖全琫準帶領民眾起而反抗，提出「輔國安民，斥倭斥洋，盡滅權貴」的主張，迅速得到廣大民眾的的響應。朝鮮是獨立自主的國家。朝鮮自明代起，由朱元璋定為國號，直到1897年宣布獨立，改為「大韓帝國」為止，在名義上屬於明清帝國的藩屬國。依照19世紀時歐洲的慣例，藩屬國沒有獨立的外交權力。日本與朝鮮單獨訂立條約，並載明日本承認朝鮮擁有主權，藉此避開清帝國的干預。註6全琫準5101520歷史２136甲午戰爭後，戰勝的日本恢復大院君權力，成立一個親日政權。俄國則利用閔氏一派力量，試圖讓朝鮮脫離日本的控制。此外，朝鮮的民族意識也開始萌芽，國內反日情緒高漲，1897年朝鮮在列強的干涉與獨立協會的運動下，改國號為大韓帝國。日本在甲午戰爭、日俄戰爭接連獲勝後，以保護韓國為名，1905年簽訂日韓協定，規定日本得在韓國設立統監。1906年3月，日本任命伊藤博文（1841∼1909）為首任統監，掌管韓國的外交與政務。日本對韓國控制愈深，使韓國民族意識高漲，各地展開排日運動，1909年伊藤博文在哈爾濱被韓國人暗殺身亡，翌年韓國遭到日本正式併吞。3法屬越南的殖民性與現代性19世紀中，法國以保護傳教士為藉口，強行侵略，並在西貢設立殖民政府。1884年，阮朝與法國簽訂順化條約，越南淪為法國殖民地。法國殖民對越南現代化的影響，包括交通建設、工商業、現代醫療、建築與生活型態等層面；除了基礎建設外，法國也致力於咖啡、橡膠、茶等經濟作物的生產，並建立紡織品、菸草製品工廠，促進越南工業發展。781875江華島事件1906伊藤博文擔任首任韓國統監1910日本併吞朝鮮1897朝鮮改國號為「大韓帝國」1894出兵平定東學黨之亂，拒絕撤軍1877江華島條約1905日本與朝鮮簽訂日韓協定1895清帝國放棄對朝鮮的宗主權▕▕▕▕▕▕▕▕▕187018751880188518901895190019051910▕▕▕▕▕▕▕▕▕圖5-2-21日本併吞朝鮮進程圖5-2-20伊藤博文（左）與大韓帝國太子李垠合照。現代性（modernity）。是指現代社會的性質或特徵。其內涵包括：工業化、都市化、理性化、參與公眾事務與高度專業化與分工等。註7越南淪為法國殖民地。1883年，清朝為保護越南與法國發生戰爭，法軍為逼迫清朝就範，發動艦隊封鎖臺灣海峽，並占領基隆、澎湖。註85101520第五章傳統與現代的交會137因此，越南雖是殖民地，卻也接觸到西方思潮與生活方式。到了20世紀後期，仍有不少老人會說流利的法語；法國帶來的咖啡、麵包和香水，也改變越南人的飲食與生活方式。19世紀後半葉，法國殖民當局在越南積極推行羅馬拼音文字，改變了以漢字為主的文化傳統。越南愛國人士則提倡「漢文即國文，孔學即國學」，儒家思想成為越南人民擺脫殖民統治、反對外來政權的號召。1885年，潘廷逢（1847∼1896）發動「勤王運動」，反抗法國的殖民統治。之後，越南抗法的主要人物是潘佩珠（1867∼1940），他曾於1903年提議彊柢親王推動越南獨立運動。潘佩珠認為日本是亞洲最先進的國家，1905年他東渡日本試圖尋求援助，經梁啟超介紹與日本政要會面，但日本政治家並沒有援助越南獨立之意。潘佩珠乃開始籌措資金，鼓勵越南學生到日本留學。他與彊柢親王在日本成立維新會與越南共進會，推動越南獨立革命。圖5-2-22越南麵餅。法國殖民時期傳入的法式麵包，越南人搭配當地食材做成越南麵餅。圖5-2-23潘佩珠。原名潘文珊，20世紀初越南抗法運動領袖，精通漢文，著有越南亡國史、琉球血淚新書、後陳逸史等，號召越南人反抗法國統治。圖5-2-24法國與越南簽訂順化條約版畫。條約規定安南（越南）接受法國保護、法軍駐守安南境內、割地與設立統使等內容。陳廷肅與阮仲和為安南簽約代表。陳廷肅阮仲和51015歷史２138受到中國辛亥革命的影響，潘佩珠與彊柢親王1912年3月在廣州成立「越南光復會」，該會宗旨「驅逐法國殖民者，爭取越南獨立，成立越南共和國」，並曾在中越邊境發動革命行動。1925年5月，潘佩珠在上海遭到法國特務逮捕，判處終生監禁，但因其聲望與越南人民的抗議，改為軟禁於順化的家中。東亞諸國對於西方文明或迎或拒，其結果亦不一，中國的自強運動強調船堅砲利的器物現代化，與日本明治維新直接脫亞入歐的制度現代化，有了截然不同的命運。中國依然遭受列強的侵略，而日本則成為亞洲的帝國主義，向鄰國發動侵略戰爭，最後卻也讓人民飽受戰爭之苦。至於越南與韓國，則因分別受到法國與日本的殖民統治，其政治運動受到壓制，必須到二戰後才能成為獨立自主的國家。圖5-2-25越南民國光復軍銀票。1912年由越南光復會發行，為籌措資金支應越南革命，票面載明：「事定後二年由軍政府儲備實銀換回」，1925年潘佩珠遭逮捕後便鮮少流通。圖5-2-26越南河內的主席府。是一棟法國別墅式建築，原為法國殖民時期的法屬印度支那聯邦總督府，1956年後成為越南民主共和國主席府。51015第五章傳統與現代的交會139美國學者費正清（JohnK.Fairbank,1907∼1991）提出「衝擊—反應」模式（Impact-respensemodel）認為：中國社會基本上處於一個長期停滯的狀態，循環往復而缺乏突破傳統社會框架的內部動力，只有到19世紀中葉遭遇西方衝擊後，才發生向近代社會演變的劇變，柯文（PaulA.Cohen,1934∼）批評其為典型的「西方中心論」。然而從社會的發展而言，中國社會許多改變與西方文化接觸有極大的關係。一、新興城市的發展清末以來，由於火車、輪船等新式交通工具，以及現代工業和海外貿易的興起，使東南沿海、長江沿岸各通商口岸迅速發展，西方物質文明、思想輸入，社會風氣改變，成為歐風東漸的基地和櫥窗，上海就是一個典型的新興城市。上海原本是一個小漁港，開港通商、租界開闢，為上海帶來最早的西式馬路。光緒初年，總稅務司建立「海關撥駟達（post）局」，為現代郵政之始。1880年代，上海已經以電燈取代煤油燈。城市規模擴展十分迅速。中外企業在上海的建立，使大批因貧苦、自然災害、戰亂而失去生計的人湧入上海，1930年代，上海人口突破300萬人，外灘區分布六、七十家著名銀行，成圖5-3-11943年上海的先施百貨與新新百貨。民間社會與現代化的激盪第節3新新先施5101520歷史２140為全球第三大金融市場，有「中國華爾街」之稱，百貨業更妝點著上海的繁華。日常生活也受到西方的影響，1842年上海開埠後引進西餐，宣統時已在中國盛行。著名的「番」菜館有杏花樓、同香樓、一品香與一家春等。此外，民眾也流行西方的髮型、服飾，引入遊樂場、舞廳、酒吧、咖啡館、跑馬等西式娛樂，百貨公司為「海派文化」代表，廣東商人在南京路開創的四大百貨公司—先施、永安、新新與大新百貨公司陸續建成，洋貨開始進入民眾生活中。相較城市的繁華，農村卻面臨土地分配不均，以及連年戰亂災荒等慘況，使得農村人口流失嚴重。中國自清末以來，天災不斷，戰禍頻仍，造成人民離鄉背井，根據1935年的調查，全國有14%農戶遷徙至都市或他鄉，顯見農村人口大量外移。為了振興農村，落實「耕者有其田」，國民政府曾試行「二五減租」，由於實施範圍有限，對於農村困境助益不大。中國農村凋敝的問題，獲得知識分子的關注，使得晏陽初等人主導的「鄉村建設」在1920、30年代，成為重要的社會運動。1二五減租。因佃農可將收成先保留25%而稱之「二五減租」。剩餘的75%則繳納其中一半（37.5%）做為地租，故又稱「三七五減租」。註1圖5-3-21935年，鄉村建設運動人士在山東鄒平鄉村建設研究院合影。晏陽初（1893∼1990）於河北定縣組織「平民教育會」，推動農民教育，希望根治傳統中國的「貧、愚、弱、私」四大毛病。梁漱溟（1893∼1988）在山東鄒平創辦「鄉村建設研究院」，藉以推廣新式農業技術及革除迷信陋習。二者皆為鄉村建設的代表。晏陽初推行鄉村建設博學堂晏陽初梁漱溟51015第五章傳統與現代的交會141圖5-3-4津田梅子。1871年隨岩倉使節團赴美，後在當地留學。1882年返回日本後無法適應，1889年再度赴美留學，照片攝於1890年。圖5-3-3民國初年摩登（modern）女性的衣著。二、婦女角色的轉變新興生活方式與都市工商業的發展，使舊社會的制度、習俗受到挑戰，自由戀愛風氣逐漸盛行。大家族制度漸趨沒落，小家庭生活建立，個人生命從家族中逐漸解放。清末以來，倡廢纏足、興女學及受教權，使婦女的地位逐漸提升。民國時期，男女共學的制度逐漸普及，女性意識開始覺醒。五四運動時，各地中學女生起而響應，「婦女解放」意識高漲，反對「男尊女卑」的舊觀念。社交公開與自由戀愛，直接衝擊了固有婚姻和家庭制度。另外，婦女的工作機會增加，包括參政、醫療、教育、工商金融等，雖然人數不多，但具有指標性意義。這樣的轉變，使仕紳階層的勢力日漸衰微，長期穩固的傳統社會基礎也隨之動搖。日本明治維新後，也開始重視女子教育，第一代女留學生津田梅子（1864∼1929）於1900年在東京創辦女子英學塾（今津田塾大學），提供女子受高等教育的機會，進而為日本女性爭取平等權利。1910年代以後，女性開始可以選擇一些新行業，如護士、小學教員、百貨公司服務員、記者、時裝模特兒等。顯見中日兩國在西力衝擊下，女性地位已有所提升。5101520歷史２142圖5-3-5纏足的女性。三、新思潮的傳播與新文化運動甲午戰後，新式報刊大量出現，其對象仍以受過教育的知識分子為主。庚子事變後，一般有識之士深感於「無知愚民」幾乎招致亡國慘劇，紛紛開辦白話報刊，官方為了有效將訊息傳達給百姓，也刊發白話告示。1903年，四川總督岑春煊（1861∼1933）貼了一份勸誡纏足的白話告示，這份白話告示流傳很廣，四川停止纏足也比其他省多。開辦白話報外，創立閱報社、宣講所、演說會，戲曲改良與推廣識字運動，使得民眾得以吸收到新知識、新思想，傳播社會改革理念如戒鴉片、戒纏足等，進而形塑國民觀念與國族思想。庚子後新政，普設新式學堂。1905年廢除科舉，使得研讀儒家經典的士大夫逐漸式微。國內新式學堂的畢業生和歸國留學生，因受西式教育的薰陶，養成傾向改革、要求民主等新價值觀，構成了新知識分子階層。民國肇建，新知識分子眼見專制帝國被推翻、民主共和之建立，但隨即面臨共和體制無法正常運作的諸多亂象。新知識分子失望之餘，仍繼續探尋救國之方，認為應由社會文化層面著手革新，遂有拋棄舊文化、創造新文化的呼聲。1915年，新文化運動展開，陳獨秀主編新青年雜誌，公開抨擊儒家傳統倫常。所謂「吃人的禮教」與「打倒孔家店」等口號，正代表了這類批判、檢討的激烈情緒。P.129圖5-3-6陳獨秀與新青年。1915年夏天，陳獨秀由日本返回上海，創辦月刊青年。創刊詞敬告青年，為現代青年提出忠告。次年因刊名與它刊雷同，始更名為新青年。勸戒纏足示諭部分內容凡人的聰明德行，全靠小的時候慢慢的教導指點。⋯⋯如今的女子，七八歲以前，還有讀書的；十歲以後，因為纏了足，行動不便，就不好上書房了。從此天天關在屋裡，世界上的事，一點也不明白，聰明就會一天一天閉塞起來。⋯⋯等到嫁與人家，養了兒子，母親先是沒聰明沒德性的，拿什麼來教導兒子？指點兒子？小的時候聽的沒見識的話，看的沒道理的事，既已弄慣脾氣，大來如何會有聰明？如何會有德性？（資料來源：張中良，五四文學：新與舊，臺北：秀威出版，2010。）博學堂5101520第五章傳統與現代的交會143中國婦女的服飾演變歷史透視漢代漢代女子喜愛的服裝，多為束裹的深衣，它是利用一大片布料，不斷纏繞身體而成。從西漢初年始，貴族婦女的禮服採用深衣，樣式多以大袖為主，且是上下階層都可以穿的禮服，只是透過顏色、質料和配飾的不同來表明身分。胸前左側一大片布料斜蓋在身體右側上方，形成了「右衽」，除了有方便用右手拿取、藏匿物品在胸前的功能外，也如孔子所說：「微管仲，吾其被髮左衽矣。」能做為「華夏」與「夷狄」的區分標誌。唐代唐代的女裝主要是三件套，上半身著衫，是窄袖短身的長袖上衣；下半身繫裙，裙腰繫得很高，多在腰部以上。唐代婦女特別喜愛色彩濃豔的裙子，在文獻中常將紅裙稱為「石榴裙」；披掛在衫外的則是帔，常用輕透的紗制成，披搭在肩上，纏繞於手臂間。白居易曾作詩：「廣裁衫袖長制裙，金斗熨波刀剪紋」，具體呈現女性服飾之美。圖5-3-7漢陽陵彩繪跽坐女俑（現藏於漢陽陵博物館）。女俑呈長跪姿，雙手藏於寬大的衣袖內，往上舉至面部。髮式前額中分，身穿紅白兩色的絲綢深衣，並在衣襟、袖口處用彩色紋錦鑲邊，衣著十分華麗。圖5-3-8唐周昉簪花仕女圖（局部）。整幅畫色彩艷麗，仕女的頭髮梳得很高，頭上還戴著牡丹花，這是唐朝流行的髮式。身上穿的衣服是很薄的絲綢，在半透明的外衣下，還可以看見底下的花紋。歷史２1441.除了地理環境會影響服飾的風格外，社會文化也是影響服飾風格的重要因素，請觀察上述漢、唐與清末民初女性的服飾，說明這些服飾受到哪些文化的影響？2.請閱讀白居易的繚綾一詩，對照上述唐朝女性服飾圖像，請用100字來形容唐朝宮廷嬪妃的服飾特色。繚綾繚綾何所似？不似羅綃與紈綺。應似天台山上明月前，四十五尺瀑布泉。中有文章又奇絕，地鋪白煙花簇雪。織者何人衣者誰？越溪寒女漢宮姬。去年中使宣口敕，天上取樣人間織。織為雲外秋雁行，染作江南春水色。廣裁衫袖長制裙，金斗熨波刀剪紋。異彩奇文相隱映，轉側看花花不定。昭陽舞人恩正深，春衣一對值千金。汗沾粉汙不再著，曳土踏泥無惜心。繚綾織成費功績，莫比尋常繒與帛。絲細繰多女手疼，扎扎千聲不盈尺。昭陽殿里歌舞人，若見織時應也惜。3.張愛玲在更衣記一文中曾說：「在政治混亂期間，人們沒有能力改良他們的生活情形。他們只能夠創造貼身的環境─那就是衣服。我們各人住在各人的衣服裡。」請上網查閱資料，說明張愛玲此一說法的時代背景為何？並觀察張愛玲服飾的特色，說明當時女性地位的變遷情形。提問：圖5-3-9清末婦女。清末民初清代的旗袍最早是滿族女性的傳統服裝，圓領、窄袖、下擺左右開襟、長至腳腕。民國建立後，旗裝原來的盤扣和立領，再加上西式立體剪裁，最終融合而成現代旗袍。1930年代開始，旗袍成為中國都市女性的重要服裝，出現在各式各樣的場合，不但貴婦、名媛十分喜愛，也是一般民眾的時尚穿著。圖5-3-10張愛玲。民初作家張愛玲，衣著前衛大膽、擅長中西混搭，因為愛穿旗袍，有「旗袍麗人」之稱。第五章傳統與現代的交會145圖5-3-11新式學堂。科舉廢除後，新式教育對於知識分子新觀念培養，影響極大。上圖為1911年太原晉陽中學堂第一屆畢業生合影。1917年初胡適（1891∼1962）發表文學改良芻議，掀起白話文運動的序幕。陳獨秀響應，進一步提倡文學革命論，主張建立通俗的社會文學，白話文乃廣被接受。魯迅（1881∼1936）稍後在新青年發表第一篇白話小說狂人日記，引起極大迴響。新知識分子為了改變舊政治體系，檢討傳統文化，高倡「德（Democracy）先生」和「賽（Science）先生」，將西方各種學說、主義被視為救世良方，馬克思主義即是其中一種，對中國影響甚大。陳獨秀、李大釗（1889∼1927）等人，對馬克思主義鼓吹尤力，促使中國共產黨的成立。同時期的日本亦然，由於西洋文化不斷湧入，最初僅限於幾個大城市的文明開化，經由報紙、雜誌、戲曲等媒介，逐漸普及於日本各角落，食衣住行等方面均感染西方色彩。1871年，政府下令廢刀、散髮；1867年軍隊採用西裝，民間亦隨之流行。P.13251015歷史２146圖5-3-14上海商界聲援五四運動。11921年華盛頓會議中解決山東問題2啟蒙青年，成為政治社會變遷動力主要推動者圖5-3-12民國初年重大社會與文化運動新文化運動五四運動影響時間1919年1915∼1930年代起因目的蔡元培、傅斯年陳獨秀、胡適圖5-3-13民國時期西式婚禮。受到新文化運動的影響，傳統制度、習俗逐漸轉變。圖中可見歐式婚紗風格等新式禮儀。1提倡白話文學，整理儒學國故2全面檢視傳統文化，轉變社會風俗3提倡科學精神，改變國人思想觀念4結合五四運動潮流，引進社會主義要求歸還青島、取消「21條」要求巴黎和會處理山東問題不當標舉民主、科學，批判傳統文化陳獨秀等人創辦新青年雜誌1900年，義和拳亂的口號是「扶清滅洋」；1919年，五四運動的口號則是「外爭國權、內除國賊」。從這兩則口號的宣示，你認為透露出哪些政治或社會文化的變遷？想想BAR日本明治維新初期，森有禮於1873年成立「明六社」，成員有福澤諭吉、津田真道等。明六社成員定期集會，批判傳統舊思想，在自由、民主、開化的名義下介紹西洋思想，為日本建立近代國家奠定基礎。換言之，透過報刊媒體傳佈新思潮，使中、日兩國民智漸開。且在西方思潮下，中日兩國知識分子皆透過批判傳統文化，來追求西方的民主與科學，試圖讓國家臻於富強。5第五章傳統與現代的交會147問題與討論清末官派留學的政策目標與留學生的思想衝突同治11年（1872）8月至光緒元年（1875），共120名10∼16歲間的學童到美國留學。原定15年留學計畫加上2年的遊歷以驗所學，最後清政府卻在光緒7年（1881）做出提前撤退回國的決定，稱為留美幼童撤回事件。駐美公使陳蘭彬光緒7年（1881）2月被要求針對留美學生改西服、剪辮、多入耶穌教、荒廢本業等弊端所做的調查報告中，提供了「撤留」與否的資料給總理各國事務衙門討論。摺中除交代了負責留美業務的「駐洋肆業局」的人事更迭，更引留學業務主要負責人看法：「上年（1880）十一月，吳嘉善特來華盛頓面稱：『外洋風俗流弊多端，各學生腹少儒書，德性未堅，尚未究彼技能，實易沾其惡習，即使竭力整飭，亦覺防範難周，……又慮有不願回華者，中途脫逃，別生枝節』等語……臣竊維吳嘉善身膺局務，既有此議，誠恐將來利少弊多，則照其所言，將各學生撤回內地。」（資料來源：中國史學會主編，光緒七年二月初六日出使美日秘國大臣陳蘭彬摺，洋務運動，收入近代史資料叢刊冊2，上海：上海書店，1990，頁164-165。）資料提問：1從陳蘭彬的報告可知，率先提出「撤回」論調的是何人？2陳蘭彬對於「撤回留學生」案是傾向支持或反對？從報告中的那些字句中可以判斷？（請直接從報告資料中摘錄。）3從報告中可推論出造成留美學生發生弊端的原因為何？4請蒐集當時積極提倡留學教育者「容閎」的相關資料，參考陳蘭彬報告，再評估「誠恐將來利少弊多」的可能因素有哪些？歷史２148光緒七年二月初六日出使美日秘國大臣陳蘭彬摺……竊臣於光緒七年正月二十八日，承准總理各國事務衙門咨遞軍機大臣字寄：「光緒六年十一月十六日奉上諭，有人奏，閩洋兩局廢弛，請飭嚴加整頓一摺，等因，欽此，遵旨寄信前來。」  臣伏查駐洋肆業局，係同治十一年創設於美國之干捏底吉邦哈富得爾城，臣於是年七月，同副使容閎奉委攜帶第一批幼童出洋，所有章程，均係遵照南北洋大臣原議試辦。十二月秋間，臣住古巴島查察華傭。十三年夏間返局，旋接總理各國事務衙門劄調回京，其後各批幼童陸續到局，該局總辦、教習各員亦迭有更換。查原奏所稱「總辦區姓」，係工部升用員外郎區諤良。該員外郎是否吸食洋菸，臣未親見。惟自光緒元年接充總辦，實係有侍妾二人另館居住，則十數日不到局，到亦踰刻即行之語，諒非無因。但臣於五年二月接准北洋大臣李鴻章抄咨，已經具奏調回原衙門當差，該員外郎旋即交卸離局矣。  又原奏所稱「幫辦繙譯黃姓」，查係候選同知黃大權。該同知原係奏帶隨使之原，充派華盛頓使署繙譯。五年三月，臣往日斯巴尼亞國，是該局總辦後道容增祥丁憂回籍，副使容閎兼攝局務，擬派幫辦，臣慮及該同知洋習太重，在局究不相宜，當於是年閏三月去法國塗次，寄劄改派為金山總領事公署繙譯，以金山相距一萬四千里，可免其沾涉局事也。  現在該局總辦係侍講銜翰林院編修吳嘉善，教習係候選同知容思濟、候選縣丞沈金午，各員皆不崇尚洋教，查出各學生弊竇，亦節次徹遣回華，不肯姑息。為上年十一月，吳嘉善特來華盛頓，面稱「外洋風俗，流弊多端，各學生腹少儒書，德性未堅，尚未究彼技能，實易沾其惡習，即使竭力整飭，亦覺防範難周，極應將局裁撤。惟裁撤人多，又慮有不願回華者，中途脫逃，別生枝節」等語。臣當語以擬何辦法，總宜咨呈南北洋大臣酌奪。嗣經迭次函牘詢問，尚未據吳嘉善復有定章。臣竊維吳嘉善身膺局務，既有此議，誠恐將來利少弊多，則照其所言，將各學生撤回內地，嚴加甄別，擇稍有器識者分派需用各衙門，充當繙譯通事，俾之學習政事威儀，其次者令在天津、上海各處機器、水雷等局專習一藝。各學生肆業多年，洋文固已諳通，製造亦當涉獵，由此積累，存乎其人，亦不在久處外洋方能精進。至所慮中途疏脫一節，即責成該局總辦督同教習各員，親行館帶回華交代，自免意外之虞。  惟查該局向章，一切事宜，均具報南北洋大臣核辦。此次應否撤局及如何帶回交代之處，自應由該局總辦籌有章程，呈請南北洋大臣核定，奏明辦理，以歸畫一。  臣恭奉諭旨飭查，理合將駐洋肆業局現在實情善摺具陳。✽陳蘭彬（1816～1895），中國廣東省人，清咸豐3年（1853）進士，光緒4年（1878）任駐美欽差大臣，兼駐西班牙及秘魯大使，為中國首任駐美大使。✽吳嘉善（1818~1885），清咸豐2年（1852）進士，光緒5年（1879）接任負責管理在美留學生業務的「駐洋肆業局」擔任總負責人之職的「總辦」。第五章傳統與現代的交會149
日本廣島原爆圓頂屋。這座建築物見證二戰末期原子彈毀滅城市的慘劇，其圓形樓頂於1996年被指定為世界文化遺產。Chapter6戰爭與和平150歷史２19世紀東亞面對的是西方列強的挑戰，到了20世紀依然不平靜，而主要挑釁者卻是來自亞洲的日本。為什麼面對西方挑戰下復興的日本，會成為亞洲國家的加害者？戰爭不斷似乎是20世紀的特徵，在軍國競備下，人民經歷許多流離與再生，對各區域帶來哪些影響？好不容易熱戰結束，又有長達數十年的冷戰形勢，對東亞地區而言又帶來哪些影響？民國建立以來，何以飽受內憂外患？經歷八年的抗戰，終於獲得勝利，但緊接而來的國共內戰，使中華民國被迫遷至臺灣。「中華人民共和國」的建政對廣大的人民而言，是苦難還是希望？對東亞諸國又帶來哪些影響？問題意識Q151進入20世紀以後，日本對於東亞的影響力與日俱增；然而其國內思想、政治和社會等方面，卻多呈現不穩定的狀態，從而助長軍國主義的興起，尋求透過向外擴張，來解決內部的各種問題。一、日本軍國主義的興起!軍國主義的源流1思想方面日本軍國主義的思想，源遠流長。19世紀初，維新論者便強調尊王思想和「武士道」精神，以反抗幕府統治及洋人壓迫。1868年「明治維新」以後，「雄飛海外」、「發揚國威」更成為效忠天皇與國家的信條。圖6-1-119世紀的日本思想─「興亞論」和「脫亞論」日本政府於2004年發行的萬圓紙鈔，印有福澤諭吉的肖像。福澤諭吉是日本著名思想家，被譽為是日本文明開化的啟蒙大師。他曾經走訪歐美，深受西方現代文明影響，一生致力宣揚西方文明、價值觀和政治制度。1885年，福澤諭吉發表脫亞論，對日本向亞洲侵略擴張產生相當的影響。◎強調東亞中日朝三國間的歷史文化關係，應以平等自主原則，彼此互助團結，驅逐列強勢力◎日本為東亞領袖，需引導中、朝文明化，以防洋人滲透、維護亞洲秩序興亞論◎日本已脫離亞洲的頑固守舊，向西洋文明轉移。但中、朝兩國不思改進，導致洋人認定日本也同樣愚昧◎日本應脫離中、朝兩國行列，而與西洋文明國家共進退，模仿洋人對付中、韓兩國的態度即可脫亞論戰火下的東亞人民第節1510歷史２1522政治方面1889年，日本政府公布憲法，強化天皇地位和軍部權力。陸海軍由天皇統率指揮，首相及內閣只是輔佐天皇的幕僚。這樣的權責規畫，使軍部可不遵守政府政策，並規避國會的監督。激進的將校動輒威脅、暗殺意見不合的官員、政黨人士，甚至演成兵變。軍部日益獨斷專行，埋下日後戰爭的禍根。3社會方面第二次世界大戰之前，日本工商業由財團壟斷。由於在生產技術上，無法與先進國家公平競爭，財團需要依賴政府、軍隊的保護和特許，才能在海外或殖民地發展、獲利。因此財團長期與軍部合作，成為軍國主義的擁護者。媒體懾於軍部的壓力，更往往隨聲附和，標榜「舉國一致」的口號，使人民無法獲知各種真相。@日本追求亞洲霸權1殖民帝國的建立日本維新思想本已熱衷於海外擴張，加以派系問題嚴重，往往藉由對外挑釁，來轉移國內焦點或解決內部矛盾。所以從明治維新開始，建立殖民帝國的腳步就從來沒停過。日本從1874年利用牡丹社事件吞併琉球；甲午戰爭後，取得臺灣、澎湖；而1904年日俄戰爭後，1910年併吞朝鮮，已成為歐美以外唯一的殖民帝國。圖6-1-3日本明治維新後對外擴張情形。圖6-1-2515事件。1932年5月15日，首相犬養毅（1885∼1932）因與軍部意見不合，遭海軍少壯軍人刺殺。在審判中，軍方煽動輿論為政變者開脫罪責，並藉此加強統治發言權。5月26日成立以海軍大將齋藤實（1858∼1936）為首的內閣，政黨內閣時代結束。1894年～1895年甲午戰爭獲得臺灣、澎湖1914年一次大戰占領膠州灣1931年九一八事變占領中國東北1910年併吞朝鮮1904年～1905年日俄戰爭獲得庫頁島南部；取得旅順、大連租借權1879年併吞琉球1874年牡丹社事件1937年七七事變進占北平、天津5101520第六章戰爭與和平1532第一次世界大戰爆發後的擴張1914年一次大戰爆發，日本趁機對德宣戰，盡奪德國在山東青島租借地，以及加羅林群島、馬里亞納群島等地。1917年俄國發生共產革命，日本又以「反共」為名，一度占領海參崴和西伯利亞東部，與新成立的蘇聯交惡。戰後為了爭奪太平洋控制權，更和戰時盟友的英、美，展開海軍競賽。1929年經濟大恐慌爆發，日本又與英、美產生日貨傾銷與關稅壁壘的摩擦。日本勢力的膨脹，引起美、英、蘇的不滿。各國都著手重整軍備，太平洋危機日深。日本有感於列強包圍，遂有「北進」攻向蘇聯西伯利亞，或者「南進」指向歐美南洋殖民地的國防規畫。但不論是北進或是南進，都需要控制中國大陸，做為前線戰場或後方補給基地之用。3「九一八」事變後危機重重日本為求南進，1895年先已割取臺灣；為謀北進，就必須控制中國東北。主政東北的張學良欲擺脫其控制，日軍遂於1931年9月製造「九一八」事變，占領東北全境。翌年3月，又在長春扶植遜帝溥儀（1906∼1967），建立「滿洲國」，成為在華第一個傀儡政權。圖6-1-41935年滿洲國皇帝溥儀與官員合影。日軍雖扶植溥儀成為滿洲國皇帝，實際上日本才是滿洲國的真正統治者。圖6-1-51942年滿洲國發行的「慶祝建國十週年」紀念郵票。圖中漢滿日朝蒙五族少女攜手行進，象徵團結合作，上方則有滿洲國國徽。日本侵略中國時，除滿洲國外，在中國境內先後扶植了許多華人傀儡政權，如汪精衛政權。請想想看，當日本勢如破竹占有眾多土地、掠奪許多資源，為什麼還需要扶植當地政權？想想BAR溥儀吉岡安直板垣征四郎5101520歷史２154滿洲國上海南京重慶武漢北平圖例1937-38年日占國民政府控制區1933年日占蘇聯控制區半獨立區域共產黨根據地占領東北之後，日軍又欲控制華北，做為未來北進的前沿。1933年3月，日軍攻占熱河，引發中日「長城戰役」。1935年，日軍又策動「華北自治運動」，欲一舉將華北納入勢力範圍。華北危機終於成為中日全面戰爭的導火線。4中國應變與衝突國際化有鑒於日本侵略的危機，南京國民政府以軍事委員會委員長蔣中正為中心，定下「安內攘外」目標，以爭取時間，等待機會。1928年以後的「黃金十年」，其傾全力從事政權統一、國防建設工作，並對江西瑞金的中共中央蘇維埃，展開5次圍剿。日本肆意擴張，做為其「北進」假想敵的蘇聯，自然希望中國抗日，以解其危。中蘇祕密談判已有數年，由於國民政府堅持剿共，兩國始終難以達成和解。西安事變發生，蘇聯唯恐中國分裂，下令中共和平解決。蔣中正獲釋後，終於同意停止剿共，接受中蘇和解。日、蘇在華的競爭，最後變成中國聯蘇制日，展開八年抗戰。1P.133圖6-1-6抗戰前期形勢圖。七七事變1937.7.7九一八事變1931滿洲國成立1932遷都重慶1937.11.20淞滬會戰1937.8.131武漢會戰1938.6.115南京大屠殺1937.12432一二八事變1932滿洲國上海南京重慶武漢北平圖例1937-38年日占國民政府控制區1933年日占蘇聯控制區半獨立區域共產黨根據地蘇維埃。俄文意為會議，源自俄國1905年革命時，由工人組成的罷工委員會代表會議，簡稱為蘇維埃。1927年，國民黨實施清黨，中共的毛澤東率眾以江西瑞金為根據地，組織「蘇維埃」政權。註151015第六章戰爭與和平155南京大屠殺二、中日全面戰爭中日戰爭與國際局勢的變化息息相關，可以分為前後兩期：戰爭前期中國單獨對日作戰，實施持久戰略；太平洋戰爭爆發後，則為後期，中日戰爭和第二次世界大戰合流。!戰爭前期1935年「華北自治運動」後，日軍力圖北進，華北危機日益嚴重。1937年7月7日，日軍在北平近郊盧溝橋舉行演習，藉口士兵失蹤，與國軍發生衝突，引發「七七事變」。其後，日軍進占北平、天津等地；8月日軍又進攻上海，中日戰爭全面展開。12月南京易手，日軍肆行報復，史稱「南京大屠殺」。1938年3月，國軍在山東南部締造台兒莊大捷。日軍改沿長江西進，爆發武漢會戰，國軍撤退。其後，日軍改採「以戰養戰」，以掠奪資源為主；國軍採取游擊戰和泥沼戰，牽制日軍，戰況陷入僵持。1939年9月，二次大戰在歐洲爆發，日軍見列強無暇東顧，轉而南進，控制法屬越南。美國始感不安，加強援華，對日禁運，日美關係急速惡化。圖6-1-9美國飛虎隊援華。1941年8月，陳納德（ClaireL.Chennault,1893∼1958）組織「美國志願空軍隊」來華助戰。圖為戰機與機組人員。圖6-1-8日軍坑殺中國戰俘。日軍攻入南京城後，進行大規模的集體屠殺，性侵暴行也頻頻發生。混亂前後持續6個星期，戰後經遠東國際法庭判定死難者高達20萬人以上。圖6-1-7國軍在盧溝橋上抵抗日軍進攻。日軍藉口士兵失蹤，要求進入宛平城搜查。國軍拒絕，日軍砲轟宛平城，並占領北平、天津。19391940中國單獨對日作戰，採持久策略八年抗戰歷程七七事變19371938美國志願空軍隊來華194151015歷史２156發表波茨坦宣言召開開羅會議，發表開羅宣言第二次世界大戰結束日本無條件投降。珍珠港事變發生@戰爭後期1941年12月8日，日軍為求先發制人，偷襲夏威夷美國珍珠港海軍基地，同時對美、英宣戰。國府力求中日衝突國際化的目標，至此實現，遂於同日向日本宣戰。中美英蘇等形成「同盟國」，和日德義「軸心國」壁壘分明。然而，盟軍反攻的過程中，由於美國「重歐輕亞」戰略，堅持先擊敗德國，再對付日本，物資分配以歐洲優先。加上日軍封鎖中國對外交通，國府僅能依賴滇緬公路，經由英屬緬甸、印度，輸入戰略物資。1942年日軍進犯緬甸，國軍曾組成遠征軍，配合盟軍，發起滇緬作戰，然美國對中國的援助仍極其有限。日軍南進後，蘇聯刻意保持中立，美國則希望蘇聯加入遠東戰局，因此有「雅爾達會議」的召開及「雅爾達密約」的簽訂。1945年8月，美國以原子彈轟炸廣島、長崎，蘇聯對日宣戰，並趁機占領中國東北與朝鮮半島北部，成為戰後東亞大幅赤化的源頭。8月14日，日本天皇宣布無條件投降，中國對日抗戰與二次大戰同告結束。2P.165圖6-1-10日軍轟炸珍珠港。圖6-1-11在南京舉行之中國戰區日本投降簽字儀式。19431942194519441946與第二次世界大戰合流，盟軍相助中國對外交通。中日戰爭爆發後，1937年8月，日軍便開始封鎖中國沿海口岸，僅餘第三國港口如香港、越南海防等可供轉運。為避免封鎖，1938年起，中國開始修築由雲南通至緬甸的滇緬公路，做為對外戰略通路。另由新加坡僑領陳嘉庚領導的「南僑總會」發起「南洋華僑回國機工服務團」。自1939年至1942年間，約有3,200多名汽車駕駛員和修理技工響應，補充了中國境內所欠缺的卡車司機。據統計，滇緬公路上有超過三分之一的運輸量，是由南僑機工達成的；其間並有千餘名機工為此犧牲。註2中方代表日本代表51015第六章戰爭與和平157圖6-1-131937～1945年中國的物價指數。（資料來源：杜振醉主編，新視野中國歷史3，香港：香港教育圖書，頁142，2009年。）圖6-1-12重慶轟炸傷亡慘重。1941年6月5日，重慶市中心大隧道防空洞，因擁擠發生窒息慘案，死者即達千人以上。物價指數14.52342.978.7151.3343.61,894.75,569.1753.81.041.763.237.2419.7766.22287552,647193719381939194019411942194319441945（年份）8月05001,0001,5002,0002,5003,000193719381939194019411942194319441945（年份）8月01,0002,0003,0004,0005,0006,000（億）三、抗戰對中國人民的影響八年中日戰爭，中國首當其衝，人民生活受到影響，更造成了軍民的慘重傷亡，以及財物的龐大損失。!民生艱困戰時國民政府遷都重慶，沿海口岸被日軍攻占控制，關稅收入大減；每年軍費都占全國支出的60%以上，財政赤字更加惡化。彌補之道唯有增發鈔票，至1944年，通貨發行已是戰前的180倍，物價漲約2,100倍，形成戰後時期的惡性通貨膨脹現象。@各地戰火摧殘東北在1932年以後，由日本主導成立「滿洲國」，宣稱要建立「王道樂土」，實際仍以掠奪農工資源為主。日軍並成立人體實驗部隊，以東北人民進行活體實驗。1945年8月，蘇聯與中共軍隊攻入東北，更帶來戰禍和破壞。公民：物價指數反映與生活有關的產品及勞務價格，統計出來的物價變動指標。由於取樣的基數範圍較廣，經常低於民生必需品物價的漲幅。以我國為例，取樣統計包括食、衣、住、行、醫療保健、教育娛樂以及雜項等7類。跨科學習51015歷史２158圖6-1-14大日本國防婦人會宣傳海報。1931年成立，屬於民間團體，主要協助日本本土後勤支援工作。日軍在戰爭中後期，鑒於華北占領區內，中國游擊隊的威脅日增，曾以「清鄉」手段加以應付，執行「殺光」、「燒光」、「搶光」的「三光政策」。並為求堅壁清野，強制遷移居民，集中監視，並燒毀原有村莊，以製造無人區。#封鎖與轟炸戰爭伊始，中國各大城市都陸續遭到日軍轟炸。尤其1939年以後，日軍一面南進，壓迫英、法，封閉中國聯外路線，阻止物資進口，大後方百姓生活匱乏；一面加緊對重慶、昆明等城市「疲勞轟炸」，晝夜無間，傷亡慘重。$人民流離受災日本侵華期間，中國軍民傷亡慘重，如1938年6月，國軍為防止日軍南下武漢，在河南花園口將黃河決堤，以造成氾濫區，阻敵前進，人民因此受災。戰爭也加深天災所帶來的傷害，如河南1942年到1943年間，先是大旱，農作欠收；隨後又發生蝗災，當地政府處置失當，以致百姓餓死、病死，與被迫逃荒者，不計其數。四、東亞各地人民的生活!日本人民的生活日本人民除了在各侵略戰場扮演加害者之外，也多難逃被害的角色。當局為了貫徹戰爭動員，實施各種糧食及日用品的配給制度；為了達到相互監督的效果，每十戶家庭組成一鄰組，置於警察的管理之下，參加各類義務勞動、國防捐獻或金屬回收等活動。510152025第六章戰爭與和平159隨著前線節節敗退，日軍在各島實施「玉碎」作戰，強迫居民集體自殺，造成平民死亡數量超過軍人的不幸現象。1944年以後，日本本土也遭到美軍轟炸。以東京為首，全日本主要城市都遭受空襲。1945年8月6日和9日，美軍在廣島與長崎投下原子彈，總計有38萬平民死亡，摧毀了240萬棟以上的房屋。@朝鮮、臺灣人民的生活朝鮮成為日本殖民地後，「內（地）、（朝）鮮一體」是朝鮮「皇民化」政策的主軸。朝鮮人被迫改日本姓名、使用日語、收繳糧食、徵兵參戰；婦女受騙充當慰安婦，至今仍是日韓兩國歷史恩怨難解的一環。臺灣在戰時，做為日本南進的基地，同樣力行「皇民化」運動，除了搜括米、糖外，戰爭後期並遭受美軍的廣泛轟炸。而臺籍日本兵、慰安婦等賠償問題，也始終爭議不斷。#東南亞戰場人民的生活珍珠港事變後，日軍橫掃東南亞，英屬香港遭到攻占，造成工商停頓、物資短缺；日本為掠奪財富，沒收金融業，並以低價軍票強制取代港元；饑荒嚴重，日軍不時驅逐難民，載往南洋充當苦力，並伴隨屠殺等暴行。菲律賓原為美國殖民地，也遭日軍占領，被俘美軍曾備受虐待。在美軍支持下，菲人組成抗日游擊隊，1945年美軍反攻馬尼拉時，日軍報復屠殺居民超過10萬人。34慰安婦。日軍在占領區設立「慰安所」，提供軍士發洩欲望與壓力的場所；並以召募護士、洗衣工等名義，誘騙臺灣婦女前往，對當事人造成極大的身心傷害。註3臺籍日本兵。太平洋戰爭開始後，日本的軍事人力需求大增，於是徵調臺灣人從軍，也召募原住民組成「高砂義勇隊」，總計徵兵20餘萬人。註4日本在二次世界大戰期間，向東亞各國家鼓吹大東亞共榮圈的理念，希望各國可以脫離西方殖民列強的統治，與日本共同建立共榮的世界。不過，就實際的狀況來看，日軍所到之處卻經常出現燒殺擄掠的情形。請問，這與日本鼓吹的「大東亞共榮圈」是否違背？為什麼？想想BAR510152025歷史２160戰爭帶給東亞地區的歷史傷痛圖6-1-17香港占領地政府公告香港地名改為日本名。日本曾於1941∼1945年間占領香港，期間以各種手段虐待、殺害戰俘和平民。香港民眾組織游擊隊，持續與日本抗衡。圖6-1-18遭受戰火摧殘的菲律賓馬尼拉。1943∼1945年，日軍攻占菲律賓，並扶植成立傀儡政權，成為大東亞共榮圈的一員。期間菲律賓共產黨曾組織游擊隊，對抗日軍及傀儡政權。圖6-1-15大韓民國和平少女（慰安婦）紀念銅像。2011年起，大韓民國的民間團體在日本駐首爾大使館前，放置身穿傳統韓服的和平少女像，抗議日本在二戰期間強徵慰安婦的行為。至今有關慰安婦賠償及道歉的問題，仍有待東亞各國正視，協議解決。圖6-1-16日軍731部隊遺址。731部隊是抗戰期間，日軍在東北從事生物戰、細菌戰和人體試驗相關研究的祕密軍事醫療部隊。他們將占領區內的中國人當做「實驗材料」，進行各種生化實驗，其中包括婦女及小孩。大東亞共榮圈161五、人類應如何反思戰爭並追求和平？上原良司是二次大戰全球超過五千萬受難者之一。這次大戰留給世人最深刻的記憶，包括國家暴力所造成的恐怖、戰火下人民面臨的生死問題、無差別轟炸對於日常生活的影響、原子彈所帶來的震撼與原爆紀念，以及種族滅絕、慰安婦等歷史清算的爭議。而戰後國際權力政治所帶來的冷戰和分裂，又為這些爭議的善後和解決，增添障礙。譬如戰犯審判的問題，由於戰後美蘇的尖銳對立，西方陣營需要原軸心國協同反共和自衛，因此刻意豁免包括日本天皇在內的戰爭決策者之責任；又如賠償問題，國際和約都僅限於處理國與國之間的補償或援助，而將如慰安婦、復員兵等個人補償問題置之度外。這種為了國際權力政治而做的妥協或忽視，已經變成今日東亞國家之間，歷史清算上的種種死結。上原良司之遺書上原良司（1922∼1945）是慶應大學經濟學部學生，身為「神風特攻隊」隊員，戰死於沖繩。其遺書寫道：「長期的學生時代，獲得一個信念，那就是自由必然勝利；權力國家可能興盛一時，但免不了最後失敗。法西斯義大利和納粹德國的失敗，就是一個例證。特攻隊的駕駛員，是操縱駕駛桿的機器，沒有人格、沒有感情、沒有理性。如果把敵方的航空母艦比做磁石的話，那我們不過是被吸過去的鐵分子。其實，就是有理性也不允許你思考，我們同自殺者一樣。這種現象，只有在所謂『崇尚精神』的國家日本，才能夠看到。這樣的精神狀態持續下去的話，即使死了也毫無意義。明天就要出擊了，明天，一個自由主義者將離開這個世界了。」資料來源：共同編寫委員會編，東亞三國的近現代史，     香港：三聯書店，2005。20世紀末時，新加坡及馬來西亞的政治領袖曾提出威權體制有助經濟發展的「亞洲價值」說。他們鼓吹對國家和領袖的忠誠、服從菁英領導、避免衝突、群體利益高於個人利益等觀念。對照上原良司的遺書，概要說明你對「亞洲價值」的評斷。想想BAR51015歷史２162戰爭沒有真正的贏家，二戰期間日本對亞洲的轟炸及殘殺，日本本土也遭遇同樣的空襲，甚至廣島、長崎兩地遭到原子彈的轟炸，受害者對加害者的求償，經過幾十年後還在訴訟，戰爭的陰影籠罩整個亞洲。雖然許多人也知道「和比戰難」，但戰爭真的是解決問題的最佳途徑嗎？參觀世界有關戰爭反思的紀念館，如德國柏林猶太博物館、「中華人民共和國」南京大屠殺紀念館、日本廣島和平紀念資料館等，將會發現戰爭對人類帶來的破壞是無與倫比。我們應理解戰爭帶給每一世代的永恆創傷，是奠定和平的基礎。從過去的熱戰到後來的冷戰，透過國際組織的建立，如對於二次大戰痛定思痛的重要成果之一，就是聯合國的成立。甚至多邊及雙邊的國際合作與協調，都是避免戰爭的方式，在國際強權與現實的競逐之下，各國理性地處理國際糾紛及族群矛盾，有效防範極端政治或國家暴力可能強加於個人的非人道待遇，乃至於公平補償弱勢平民在戰爭中所受到的傷害，都成為人們在回顧戰爭記憶、反思和平真諦時，應該努力闡釋的歷史課題。圖6-1-192019年的廣島紀念活動。參與者施放水燈，以追思核爆受難者，並祈求和平。圖6-1-20侵華日軍南京大屠殺遇難同胞紀念館。牆上以多種文字刻著「遇難者300000」，旁邊有一個十字架型的標誌碑，上面刻有南京大屠殺的起止時間。51015第六章戰爭與和平163圖6-2-1雅爾達會議中的三巨頭。會中達成雅爾達密約，對大戰末期國際地位大為提升的中國而言，是項嚴重的打擊。日本投降後，東亞政局的發展，與美、蘇兩國有著密切的關係。蘇聯入侵中國東北、朝鮮半島，並掌控遼東半島出海口的權力，擴展其在亞洲的勢力。美國則希望建立一個可由美國主導的遠東政局，並阻止蘇聯在此擴張勢力，因此在日本成立盟軍最高司令官總司令部（GeneralHeadquarters，簡稱GHQ），單獨占領日本，改變原由盟國共同託管的作法。兩強相持之下，對東亞各國都造成了巨大影響。一、東亞共產國家的成立第二次世界大戰後期，隨著納粹德國與日本帝國的崩潰，蘇聯軍隊趁機推進，讓共產主義在歐亞大陸得到了空前的擴張。除了將東歐關入「鐵幕」之外，包括東亞的中共、韓共和越共，也都在蘇聯的扶植之下，陸續建立政權，之後還引爆了韓戰及越戰，東亞進入冷戰時期。戰後共產主義在東亞的發展第節2邱吉爾羅斯福史達林51015歷史２164!國共內戰與中共獲勝1945年（民國34年）2月，美、英、蘇三國領袖曾在俄境雅爾達（Yalta）舉行會議，美國總統羅斯福（F.D.Roosevelt,1882∼1945）希望蘇聯對日參戰，以減少美軍犧牲。蘇聯領導人史達林（JosephStalin,1878∼1953）乘機勒索，三方簽訂雅爾達密約，在遠東方面同意將中國東北港口、鐵路特權讓予蘇聯。8月，蘇聯對日宣戰，出兵搶占中國東北與朝鮮半島。雅爾達密約的簽訂，中國並不知情，但考慮蘇聯一旦對日開戰，勢必深入中國東北；為減少傷害，只得與蘇聯妥協，藉以要求蘇軍盡速撤出中國領土，並約束蘇軍對中共的援助。然而，蘇聯並無守約誠意，先將東北重工業設備悉數拆運；更加緊扶植中共，放任共軍自內地湧來，接收蘇聯繳獲的日軍武器，至1948年底中共占領東北全境。日本投降後，中國所面對戰後復員的首要困難，仍在財政、經濟問題。國軍前進各地接收，經常「文和武爭、官和民爭」，企業資產或被官員解體、封閉、盜賣，無法快速復工，導致生產萎縮，被稱為「劫收」，不僅讓人民失望，也加重通貨膨脹的惡化。國共雙方爭相接收，導致衝突不斷。美國擔心中共倒向蘇聯，積極介入國共談判，1945年12月，總統杜魯門（HarryS.Truman,1884∼1972）指派特使馬歇爾（GeorgeC.Marshall,1880∼1959）來華調處，希望國共建立「聯合政府」。馬歇爾一再強制國府停火，甚至禁運美國軍火物資；相對地，蘇聯則加緊供應共軍。圖6-2-2國共停戰協定。在馬歇爾調停之下，國共雖一度簽署停戰協定，但之後國共再度爆發衝突，協商最後破局。共產黨周恩來國民黨張群美方馬歇爾510152025第六章戰爭與和平165圖6-2-3國共內戰及政府播遷來臺大事記。馬歇爾調處失敗後，國共軍事衝突如星火燎原。共軍更名為「中國人民解放軍」，國府行政院也明令「動員戡亂」。解放軍善於動員農民，實行人海戰術；以游擊戰破壞交通、以鄉村包圍城市，個別消滅困守城市的國軍主力。武鬥之外，輔以洶湧的學潮，鼓動各界對於當局統治的不滿，稱之為「統一戰線」。1948年（民國37年）底至1949年（民國38年）初，國共展開遼瀋戰役、平津戰役、徐蚌戰役（又稱淮海戰役），國軍全面覆敗，中共於1949年4月開始渡江，南京、上海、廣州相繼為中共所占。1949年10月1日，「中華人民共和國」在北平宣布成立，毛澤東（1893∼1976）擔任國家主席，周恩來（1898∼1976）任總理，共產主義在東亞取得重大勝利。為重起爐灶，1949年12月8日，中華民國政府遷至臺灣。1948年～1949年展開三大戰役1946年6月全面內戰爆發1949年4月解放軍占領南京1949年12月行政院遷往臺北1946年1月簽訂「停戰協定」，召開政協會議1945年8月～10月舉行重慶談判，簽署雙十協定它（中國共產黨）絕不能與人和平相處，不要說不能與黨外的人和平相處，同黨內也不能和平相處，一個什麼「路線」來了，動輒互相殘害，死人千萬。⋯⋯因此，如果共產黨與人「和平」相處，那一定是由於實力未充，或策略暫時的需要。—殷海光，中國共產黨之觀察，上海：獨立出版社，1948。蒐集中國其他同情共產黨的政黨或政治組織兩名重要成員的資料（如中國民主同盟、中國農工民主黨等），概要整理他們在1949年之後的遭遇，討論殷海光的觀察是否正確？有無需要補充的地方？想想BAR51015歷史２166圖6-2-4毛澤東在北京天安門城樓上宣布「中華人民共和國」中央人民政府成立。圖6-2-51948年朝鮮民主主義人民共和國內閣成員，金日成擔任內閣首相。2朝鮮、越南的變局1932年滿洲國成立後，境內抗日游擊隊一度活躍，其中一支的領導人就是金日成（1912∼1994）。金日成生於朝鮮平壤，幼年移居中國東北，曾經加入中國共產黨。1941年在日軍圍剿之下，率部撤往蘇聯。1945年，美、蘇以北緯38度線分區占領朝鮮半島，蘇聯控制北部，金日成也隨即返回朝鮮，成為蘇聯扶植的軍政強人。1945年12月，美、英、蘇三國在莫斯科磋商組成朝鮮臨時統一政府，美、蘇相持不下。1947年11月，聯合國大會通過成立「聯合國朝鮮臨時委員會」，將在全朝鮮進行普選，成立統一政府，惟該案最後也無疾而終。1946年7月，金日成組成「北朝鮮勞動黨」（後改組為「朝鮮勞動黨」）。經過地方選舉，1947年2月「北朝鮮最高人民委員會」成立，旋於1948年4月通過朝鮮民主主義人民共和國憲法，並展開土地改革。該年8月，美國在朝鮮半島控制區成立「大韓民國」（簡稱南韓）。9月9日，「朝鮮民主主義人民共和國」（簡稱北韓）也宣告成立，南北韓正式分裂。金日成毛澤東51015第六章戰爭與和平167圖6-2-61951年，越南民主共和國主席胡志明與人民軍大將武元甲等人，商議發動對法國的戰役。越南的第一個共產黨人胡志明（1890∼1969），生於法屬越南傳統士紳家庭，漢語流利。曾擔任法國船員，遍歷歐、非多國。1920年加入法國共產黨，結識在法留學的周恩來。1923年前往蘇聯，稍後擔任鮑羅廷的翻譯，參與孫中山在廣州的「聯俄容共」活動，一度進入黃埔軍校工作。1930年於香港組建越南共產黨，後改稱印度支那共產黨。二次大戰在歐洲爆發以後，日軍南進越南。胡志明得到蔣中正的默許，在中越邊界廣西一帶，組織抗日游擊隊，1941年5月擴大為「越南獨立同盟會」。1944年，日軍進占廣西，胡志明乃率領越盟返回越南，延至日本投降前夕，號稱已有6萬名武裝人員。1945年8月，日本投降，胡志明趁勢發動「八月革命」，企圖在盟軍開進越南之前，從敗降的日軍手中奪取全國政權。19日，越盟軍攻克河內，宣告成立「越南民主共和國」臨時政府，推舉胡志明為主席。不過，法國無意放棄殖民地，翌年法軍自南越登陸，與越盟軍發生衝突，成為越戰的濫觴。從蘇聯建立起人類第一個共產黨政權之後，共產勢力便有計畫的蓬勃發展。許多國家因為蘇聯的扶持，最終成為共產世界的一員。相較於民主自由的國家，反而並不會如此大力的拉攏各國。試問，共產黨為何會存在這種向外擴張的特質？想想BAR胡志明51015歷史２168圖6-2-7「中華人民共和國」的黨政軍組織圖6-2-8三反與五反運動。二、冷戰時期共產主義在東亞的發展!「中華人民共和國」的成立與鞏固「中華人民共和國」成立後，設國家主席，為虛位元首；日常政務掌於國務院總理；黨務則由總書記負責，為實權所在；解放軍指揮權，則由中央軍事委員會控制。因此總書記和中央軍委主席，是「中華人民共和國」最高領導人必備的兩項關鍵職務。中共革命成功後，接下來進行土地改革，全面沒收地主土地及生產器具，分配給貧農耕作，逐步廢除土地私有制。同時搭配「鎮壓反革命」，從1950年起，中共針對各地的反共勢力，甚至傳統民間宗教性團體等，採取武力清剿，進而又發起，「三反」、「五反」運動，推行企業「國有化」。（針對企業經營）五反反盜竊國家經濟情報反偷工減料反盜騙國家財產反偷稅漏稅反行賄（針對黨幹部）三反反貪汙反浪費反官僚主義（黨指揮槍）（以黨領政）軍中央軍事委員會（主席）各大軍區政中國人民政治協商會議全國人民代表大會國務院（總理）各省、自治區、直轄市政府「中華人民共和國」國家主席中國共產黨中央委員會黨政治局（常委會）中央書記處（總書記）各省、自治區、直轄市黨委員會51015第六章戰爭與和平169圖6-2-9收集煉鋼材料。北京民眾將家裡的鐵器送去煉鋼。圖6-2-101959年，民眾興建高爐投入「大煉鋼鐵」活動。接下來的改革指向知識分子。1956年，毛澤東提出「百花齊放、百家爭鳴」方針，聲稱要「開門整黨」，消除黨內嚴重的官僚主義。不料反應熱烈，至有露骨批評中共「黨天下」者。隨後，毛澤東命鄧小平（1904∼1997）掀起「反右鬥爭」，運動波及數十萬人。@中蘇交惡後的變化1950年6月，韓戰爆發。毛澤東為表現對於蘇聯「一邊倒」的效忠，10月以「中國人民志願軍」名義參戰，號稱「抗美援朝」。後因戰況陷入膠著，1953年7月，各國在板門店簽訂韓境停戰協定，建立非軍事區以為緩衝。1953年，蘇聯領袖史達林去世，赫魯雪夫（NikitaKhrushchev,1894∼1971）接班。赫魯雪夫批判史達林獨裁、個人崇拜的作法，引起毛澤東的不滿，雙方互相批評，中蘇之間出現分歧。1958年，毛澤東為了加緊建設，挑戰蘇聯，鼓吹15年內要「超英趕美」，推出「三面紅旗」的口號。發起「全民大煉鋼」運動，意欲加快工業增長速度，不料「土法煉鋼」的產品大多是廢鐵，還形成生態浩劫。12中共「黨天下」。光明日報總編儲安平在座談會中直言：「這個『黨天下』的思想問題⋯⋯，是黨和非黨之間矛盾的基本所在。」毛澤東撰寫社論反擊，開始反右運動。註1三面紅旗。包括「社會主義建設總路線」、「大躍進」和「人民公社」等口號相繼推出，合稱「三面紅旗」。註251015歷史２170為了增加農業生產，1958年人民公社化運動席捲全國，實施極端的公有制，三餐由公共食堂負責。同時「大躍進」也如火如荼進行，在「人有多大膽，地有多大產」的神話下，糧食產量不斷被「吹」高，終於釀成三年人為大饑荒，餓死人數超過千萬。「三面紅旗」雷厲風行，反映了毛澤東對於中蘇交惡的危機感。由於運動的失敗，1959年改由劉少奇（1898∼1969）繼任國家主席一職，毛澤東仍保留中共黨主席職位。但對於三面紅旗，毛澤東堅持政策上沒有錯誤，只是受到黨內官僚作風的連累，於是再次整風整黨。權力鬥爭和教條主義相結合，造成了「無產階級文化大革命」以及中國歷史文化的十年浩劫。1965年，歷史劇「海瑞罷官」遭到點名批判。延燒到1966年5月，毛澤東宣布成立「中央文化革命小組」，吹起文革的號角，鼓勵學生組織「紅衛兵」，標榜「革命無罪」、「造反有理」，劉少奇、鄧小平遭到整肅，江青（1914∼1991）等「四人幫」又發起「批林批孔」等運動奪權。圖6-2-111950年代人民公社。是中國大陸社會主義社會在農村中的基層單位，當時被宣傳為「幸福樂園」。圖6-2-121974年，浙江舟山舉行批林批孔大會。四人幫係指江青、姚文元（1931∼2005）、王洪文（1935∼1992）和張春橋（1917∼2005），實即文革小組核心成員。1971年9月林彪死亡，直到1973年5月，毛澤東才譴責林彪和國民黨一樣，都是尊孔子。於是1974年起，四人幫以林彪私人所懸「克己復禮」4字做藉口，展開「批林批孔」運動。由於批孔也同時批周公，一般遂認為四人幫此次運動，實際上是欲奪總理周恩來的權力。批林批孔批到周恩來博學堂51015第六章戰爭與和平171國內文革的極端狂熱，也衝擊到外交行為。中蘇從意識型態之爭演變成武力衝突的「珍寶島事件」。珍寶島位於中蘇邊界的烏蘇里江上，兩國都聲稱擁有該島主權。1969年3月，解放軍伏擊島上的蘇軍，傷亡數百人，最後由中方占領珍寶島。毛澤東為收拾局面，同意鄧小平復出，與總理周恩來共同善後。周死後，由華國鋒（1921∼2008）代理總理。北京群眾以「悼周」為名聚集，1976年4月5日爆發「四五」天安門事件。四人幫趁機再次罷黜鄧小平。但是9月，毛澤東死亡，華國鋒接班，四人幫旋被逮捕，前後十年的文化大革命，終告結束。#北韓、北越的發展韓戰結束後，金日成進一步強化其統治，在政治上持續不斷鎮壓「敵對階級」。蘇聯赫魯雪夫批判史達林的作法，同樣為北韓帶來困擾，1956年金日成整肅了黨內親中派（延安派）與親蘇派，以維持獨裁地位。在經濟上實行計畫經濟，嚴厲推動反市場政策，大力掃蕩民間的商業活動。商業完全由國家控制，民眾須在工作單位取得各種票券，再憑票券到國營商店取得所需，導致國內的財政經濟狀況不佳，長期依賴蘇聯和「中華人民共和國」的經濟援助。1960年代中蘇交惡之後，北韓在兩國之間力求左右逢源，保證自身的最大利益。但在這之外，也堅持所謂「主體思想」，強調朝鮮的本土路線。1968年1月，北韓特種部隊越過38度線，企圖潛入南韓總統官邸青瓦臺，進行刺殺行動未遂，成為震驚世界的「青瓦臺事件」。蘇聯對北韓未事先告知而輕率挑釁，非常不滿。1970年代，美國總統尼克森（RichardNixon,1913∼3圖6-2-13「悼周」。1976年，周恩來逝世，群眾利用清明節的傳統風俗，從3月底開始，自發地在北京天安門廣場聚集，張貼傳單、發表演說，表面悼周，實際是為抒發對四人幫的不滿。4月5日政府強行驅散聚集在天安門的群眾，是為「四五天安門事件」。主體思想。主體思想的產生，是由於蘇聯赫魯雪夫鼓吹反對個人崇拜的思潮，朝鮮勞動黨內也出現反對金日成個人崇拜的「蘇聯派」和「延安派」。金日成在鎮壓這兩派勢力後，於1956年提出「朝鮮革命應該以朝鮮黨的思想為主體」的說法，藉以反對延安派的「事大主義」和蘇聯派的「教條主義」。註3510152025歷史２1721994）積極與蘇聯緩和，蘇聯不再支持北韓對抗美國，北韓又迅速與中國恢復關係。越南民主共和國成立後，1946年第一次越戰（抗法）即告爆發。1951年2月，印度支那共產黨改組為越南勞動黨。1954年奠邊府之役，法軍大敗，胡志明在同年的日內瓦會議上，力主武力統一，遭到中、蘇兩國的反對。越南被以北緯17度分割為越南民主共和國（北越）與越南共和國（南越），種下中越兩國矛盾的根源。北越也曾一度採行中共暴力手段的土地改革，但不成功，親中派因此下臺。1959年第二次越戰（抗美）再起，同時中蘇交惡，北越一如北韓，在中蘇矛盾之間左右逢源；並積極塑造本身的主體性，強調越南主宰中南半島的地位。基於蘇聯能夠提供更多的經濟、軍事和技術援助，北越日益倒向蘇聯。1969年9月，胡志明逝世。1975年北越軍攻占南越首都西貢，越南完成統一，長達30年的越戰正式結束。西貢也因此改名為胡志明市。圖6-2-141966年，美軍溯溪行進，以免被越共察覺。51015ㄇ第六章戰爭與和平173三、冷戰結束前後的改變!鄧小平改革開放毛澤東死後，華國鋒接班，並宣告文革結束。但華威望不足，被迫同意鄧小平復出。鄧小平提出「四個現代化」，讓農民重獲土地的自主經營權，提高生產意願，生活得到改善。為發展經濟，「中華人民共和國」在廣東、福建沿海設立「經濟特區」，吸引外資；稍後接連開放沿海城市和海南島，合併為「經濟開發區」。鄧小平雖然強調改革開放不拘於意識型態，改革開放最終目的，仍是希望建立有「中國特色」的社會主義。政治上採行「經右政左」政策，尤其中國共產黨的領導權，不容任何挑戰，並曾於1979年宣布「四個堅持」，以確立開放的底線，減少黨內保守派的反對。456圖6-2-15經濟特區開發的趨勢。1980年，「中華人民共和國」開放廣東深圳、珠海、汕頭和福建廈門四處經濟特區。之後陸續開放沿海城市與海南島。圖6-2-16鄧小平與胡耀邦（1915∼1989）。1981年兩人參加閱兵的合影。左為鄧小平，右為胡耀邦。海南新疆西藏吉青海黑龍江甘河廣遼山東福浙江江北林建東蘇寧海南廣西長江黃河廈門深圳汕頭珠海北海湛江廣州福州溫州寧波上海南通煙臺天津青島大連連雲港秦皇島海南經濟特區長江三角洲環渤海地區珠江三角洲廈漳泉三角區圖例經濟特區沿海開放城市經濟開發區四個現代化。即工業、農業、國防與科學技術的現代化。註4經右政左。經濟政策走向右派開放路線，政治採取左派社會主義路線。註5四個堅持。是指堅持社會主義道路、無產階級專政、共產黨領導、馬列主義和毛澤東思想等。註651015歷史２174圖6-2-17在天安門廣場抗議的學生。圖6-2-18隻身阻擋解放軍坦克開入北京的民眾，又被稱為「坦克人」，時代雜誌曾稱該名男子為「無名的反抗者」。自1980年代後期，由於改革開放允許一部分人先富裕起來，造成貧富差距擴大；人民所得增加，又形成通貨膨脹和多次恐慌性囤積行為。此同時，同樣是共產世界的蘇聯和東歐，形成「蘇東波」的民主化浪潮，鼓舞了中國知識分子對於民主的嚮往。加上市場經濟自由化，使人民對外界認知增加，民主意識、自由思想隨之抬頭，後來都成為「六四」天安門事件的導火線。1989年4月，曾因支持學運而下臺的胡耀邦去世，北京市民和學生以「悼胡」為名，聚集天安門，很快蔓延成爭取民主自由、結束一黨專政的全國性運動。6月4日凌晨，解放軍對學生、群眾進行武力鎮壓，舉世譁然，稱為「六四」天安門事件。78蘇東波。指蘇聯、東歐、波蘭等地的民主運動。自從1985年戈巴契夫當選俄共總書記以後，加速推動改革開放措施。至1989年允許東歐各國民主化，各地共黨紛紛結束一黨專政，稱為「蘇東波」。註7支持學運而下臺。1986年安徽大學生遊行示威，抗議基層選舉遭到地方黨政幹部操縱。事件雖經鎮壓，時任中共總書記的胡耀邦卻因「縱容學生」，宣告下臺。註8六四事件的傷亡人數沒有確切的統計。中國紅十字會指稱近2,600人死亡，近3萬人受傷；北京市長陳希同則稱200多人死亡，3,000人受傷。六四天安門事件傷亡人數博學堂510第六章戰爭與和平175@北韓、越南相繼開放隨著冷戰的降溫，1971年金日成回應南韓的要求，開始雙方的探親活動。1980年代，蘇聯的經濟衰退，加上鄧小平的改革開放，北韓無法再以特優價格，由兩國獲取糧食、能源和肥料，造成1994∼1998年間全國性糧荒。金日成於1994年逝世，由其子金正日（1941∼2011）執政，為了賺取外匯，挽救經濟危機，制定投資法，開設「羅津先鋒經濟特區」以吸引外資。2011年金正恩（1984∼）接班，近年也承認市場的需求，鼓勵民眾租賃攤位經營，社區商品和街邊固定攤位因而如雨後春筍般出現，經濟環境已出現變化。1975年越南統一後，外交政策上積極與蘇聯交好，尋求控制整個中南半島。加上南海諸島主權爭議，都與「中華人民共和國」產生嚴重矛盾。1986年以後，越南共產黨也宣稱要檢討經濟工作的失誤，把黨的中心工作轉移到經濟建設。民主化進程也逐漸加快，部分人士公開主張全盤西化，否定越南共產黨的絕對領導地位。但官方仍然強調在馬克思列寧主義和胡志明思想的基礎上，沿著社會主義道路建設國家。圖6-2-192011年北韓羅津先鋒經濟特區內的商店與售貨員。5101520歷史２176戰後東亞國家受到冷戰影響，從軍事對抗走向經貿合作的歷程，進而思考當代東亞所面臨問題的解決之道。一、兩大陣營的對峙第二次世界大戰結束後，美國、蘇聯成為國際兩大霸權，卻因政治立場不同而彼此敵對。由於雙方都擁有核子武器，相互忌憚，並未發生直接的軍事衝突，此段對峙時期通稱「冷戰」。東亞地區受到冷戰影響，形成民主與共產兩大陣營的對抗。韓戰爆發後，美國對蘇聯採取的圍堵政策也擴及亞太地區，陸續與亞太諸國簽訂雙邊安保條約，並促成「東南亞公約組織」的成立。11951美日安保條約1953美韓安全條約1954中美共同防禦條約1951美菲安全條約1951美澳紐公約1954東南亞防禦公約（英、美、法）平太洋大西洋大西洋中華人民共和國蒙古中華民國蘇聯加拿大美國澳洲聯邦紐西蘭日本古巴南韓菲律賓伊拉克伊朗巴基斯坦北韓法國英國土耳其西德東德華沙公約組織北大西洋公約組織圖例圖6-3-1冷戰局勢與美國在太平洋地區建立的集體安全體系。東亞的區域統合與紛爭第節3雙邊安保條約。如菲律賓、澳洲聯邦、紐西蘭、日本及大韓民國皆有簽訂。1954年，中華民國也簽訂中美共同防禦條約，在美國與中共建交隔年（1980年）終止。註1510177冷戰時期，亞太地區的反共陣營由美國主導，以阻止共產勢力擴張。另一方面，為了對抗共產勢力擴張，美國對於友邦採取威權主義及破壞人權的統治方式，會採取容忍的態度，甚至以經濟利益來換取友邦的政治支持。共產陣營方面，由於「中華人民共和國」與蘇聯在1950年代末期交惡，加上又與越南因邊界問題發生流血衝突，共產陣營並沒有形成牢固的合作體系。兩大陣營在亞太地區的對抗，不如歐洲那樣尖銳。二、亞太區域組織與經貿的發展!區域組織二戰後，亞太地區有許多剛從殖民地獨立的新興國家，這些新興國家在兩大陣營對峙的態勢中，開始發展以東南亞為主體的區域主義。1967年，抱持反共立場的印尼、馬來西亞、菲律賓、新加坡及泰國在曼谷成立東南亞國家協會，以防止區域內共產主義的擴張。1984∼1999年間，汶萊、越南、寮國、緬甸和柬埔寨等5國陸續加入，成為東協10國。東協50年來，以集體行動方式積極投入區域外交活動，以提高其在區域安全2圖6-3-2東協會員國分布圖。太平洋印度洋泰國、印尼、菲律賓、新加坡、馬來西亞汶萊、越南、緬甸、寮國、柬埔寨1967年成立1984年後陸續加入東南亞國家協會。AssociationofSoutheastAsianNations，簡稱ASEAN。成立主要任務為防止區域內共產勢力擴張。冷戰結束後越南加入，並與「中華人民共和國」合組自由貿易區。註2「東南亞公約組織」的設置主要是建立在區域安全的效果上，但隨著局勢的更變，「東南亞公約組織」遭到廢止。此與當時的美蘇局勢有著深刻的關聯性。請問蘇聯在這個時期開始出現怎樣的改變？想想BAR51015歷史２178與發展的影響力；東協也以經濟為基礎，規範地區經濟合作機制，促成了東亞經貿的發展，尤其是東協主導下的多邊合作機制，即「東協＋X」的模式，使其在東亞地區的政治經濟領域有著重要的地位。除了東協外，1989年設立的亞太經濟合作會議（Asia-PacificEconomicCooperation,APEC，簡稱「亞太經合會」）也是亞太地區重要的國際組織。亞太經合會希望以自由經濟發展為基礎，代替冷戰時期兩大陣營軍事對抗的結構，成員以經濟體為單位，所以臺灣、「中華人民共和國」和香港都已入會。34太平洋澳洲聯邦紐西蘭美國加拿大墨西哥智利中華人民共和國香港印尼日本南韓馬來西亞巴布亞紐幾內亞汶萊祕魯菲律賓俄羅斯新加坡中華民國泰國越南圖6-3-4亞太經合會會員國與經濟體分布圖。圖6-3-32017年APEC會議，美國總統川普（前排右1）與會員國代表握手致意，後排右1為我國代表宋楚瑜。「東協+X」。東協為推動東亞區域整合，自2002年起與區域外國家以「加1」（東協＋「中華人民共和國」、東協＋日本、東協＋大韓民國）、「加3」（東協＋中、日、韓）、「加6」（東協＋中、日、韓、紐、澳、印度）等形式在各領域廣泛建立合作關係，以此深化東亞地區的經濟整合、縮減各國的發展差距，並使各會員國在未來享有永續發展所帶來的利益。註3亞太經合會的經濟體名稱。我國以「中華臺北」、香港則以「中國香港」的名稱加入。註4510第六章戰爭與和平179@經貿發展二戰後，美蘇兩大陣營基於對抗的需要，與其盟國簽訂的雙邊關係中，著重於軍事與安全的目的，但也會涉及到一定的經濟援助、經濟合作與貿易協定，對於戰後亞太地區經濟的復甦，提供了一定的幫助。美國為了將日本培育成對抗共產主義的力量，支持日本重返東南亞，在1960代末已經成為世界經濟大國之一。60年代到90年代，韓國、新加坡、臺灣和香港也推行出口導向的經濟發展策略，發展勞力密集型的加工產業，促進經濟快速成長，「東亞模式」引起世界關注，被稱為「亞洲四小龍」。1978年「中華人民共和國」制定「改革開放」方針後，積極參與世界經濟體系，成為世界主要經濟體之一。冷戰結束後，「中華人民共和國」積極拓展在亞太地區的影響力，包括與東協簽訂投資協議，2010年形成「自由貿易區」（FreeTradeAgreement，簡稱FTA）的架構；2013年進而倡議主導「一帶一路」，「中華人民共和國」的崛起改變了亞太地區的政治格局。P.1745中華人民共和國義大利圖6-3-5「中華人民共和國」一帶一路合作國家示意圖。一帶一路跨國經濟帶。由陸上絲綢之路經濟帶和海上絲綢之路組成，範圍涵蓋中國大陸、中亞、北亞、西亞、印度洋和地中海沿岸的地區與國家。「一帶一路」重點雖放在區域經濟合作，但也可能讓「中華人民共和國」拉攏更多盟友，形成足以和美國抗衡的新勢力。註5在一帶一路計畫中，「中華人民共和國」借高額貸款給斯里蘭卡進行建設。但斯里蘭卡因無力償還而將港口租給中國，期限99年，印度、歐盟和美國因此大為緊張。請問他們緊張的原因可能是什麼？想想BAR51015歷史２180三、當代東亞的紛爭1990年代冷戰結束後，東亞地區隨著經貿發展與區域統合，以往民主與共產兩大陣營在對抗的形式已消失。不過，東亞諸國隨著經貿與區域統合的發展，競合關係也逐漸浮現。除了臺海兩岸的問題外，還有南中國海主權爭議、朝鮮半島核武危機與尚未解決的領土與主權衝突等問題。!南中國海主權爭議南中國海共有兩百多個大小島嶼和暗礁，其領土爭端包括南沙群島、西沙群島和中沙群島的主權糾紛。南中國海位居重要的戰略位置，且蘊藏豐富的石油與漁業資源，使南海主權成為各國競逐的對象。目前對此地區提出全部或局部主權要求的國家有中華民國、「中華人民共和國」、越南、菲律賓、馬來西亞、汶萊和印尼等國。2013年菲律賓向荷蘭海牙的常設仲裁法院提出南海仲裁案，控告「中華人民共和國」違反聯合國海洋公約，2015年10月，仲裁庭裁定菲律賓所提出的7項訴求皆擁有管轄權。美國、日本等國也呼籲「南海非軍事化」，使南中國海主權爭議由區域提昇至國際層面。圖6-3-6南沙群島美濟礁。美濟礁為珊瑚環礁，漲潮時全被海水覆蓋，故環礁上無淡水。中共在岩盤上填海造陸、建設軍事基地，引起菲律賓、越南等國不滿。1995年1999年51015第六章戰爭與和平181@朝鮮半島核武危機1953年韓戰達成停火協定後，南、北韓隔著停戰線駐紮重兵對峙，1990年代雙方曾舉行多次的總理級會談，1991年又簽署朝鮮半島非核化聲明，雙方關係似有緩和跡象。但1993年北韓正式宣布退出核武禁繁衍條約（Non-ProliferationTreaty,NPT），並拒絕國際原子能總署（IternationalAtomicEnergyAgecy,IAEA）的視察。2005年北韓在官方新聞節目上宣布擁有核武；2006年7月5日北韓試射7枚導彈，全部落入日本海，同年10月又進行一次地下核試爆，引發各國關注，聯合國安全理事會通過對北韓的譴責。關於朝鮮半島核武危機，從2003年開始透過北韓、南韓、「中華人民共和國」、美國、俄羅斯和日本等六方會談的方式進行談判。2009年北韓曾退出六方會談，2011年北韓領導人由金正恩接班，重啟六方會談遙遙無期，朝鮮半島局勢依然緊張。平壤元山肅川新浦舞水端里（東海衛星發射場）東倉里（西海衛星發射場）豐溪里核試場寧邊核設施大韓民國朝鮮民主主義人民共和國圖6-3-7北韓核設施與飛彈發射基地分布圖。圖6-3-82018年南韓總統文在寅（右）與北韓領導人金正恩，在板門店停戰區會面。這是南北韓分裂以來，雙方領導人首次在南韓領土舉行會談。51015歷史２182#釣魚臺列嶼領土爭議目前中華民國、「中華人民共和國」與日本三方皆稱擁有釣魚臺列嶼主權。1994年聯合國海洋法公約生效後，日本擴大釣魚臺島嶼附近經濟領域，中華民國政府與「中華人民共和國」政府皆曾經表達嚴正抗議。2012年，日本政府將釣魚臺領土國有化後，爭端至今仍未獲得有效的解決。$沙巴領土主權菲律賓與馬來西亞兩國皆宣稱擁有沙巴（Sabah）領土主權，對於沙巴及其外海專屬經濟區的劃界有所爭執，菲律賓為此爭議曾經與馬來西亞斷絕外交關係。近年來，菲律賓為了處理南中國海的主權爭議及民答那峨島問題，需要馬來西亞政府從中斡旋，因此暫時擱置了沙巴的領土主權爭議。%邊界的領土爭議中國與周邊國家，如俄羅斯、印度、緬甸、越南等國都有領土爭議。而泰國與柬埔寨也有柏威夏寺（PrasatPhraViharn）及周邊領土的爭議，2013年聯合國國際法庭裁決將柏威夏寺及周邊領土主權屬於柬埔寨。日本則是與俄羅斯、南韓分別有南千島群島（日本稱北方四島）與獨島（日本稱竹島）等領土爭議。上述領土主權的爭議，讓東亞的區域和平穩定受到一定的考驗。臺海兩岸之間的問題，其實也屬於重要的東亞問題一環。面對其他國家也許是因為領土相鄰或是土地富含資源所產生的國與國爭奪，兩岸問題就顯得相當不一樣。請想想，兩岸問題的產生與無法解決主要的原因有哪些？請詳細說明。想想BAR5101520第六章戰爭與和平183問題與討論如果將來哪一天有人要用100件物品講述20世紀的歷史，其中一樣肯定會是一本小小的書。這本書最初發行於1960年代早期，包著紅色塑料皮，封面照片是位帶著軍帽、面帶微笑的中國男子。小紅書中收錄的是此人400多段話，分為30多個章節。小紅書真是設計精品。便於攜帶、不易破損、顏色鮮艷，既實用又有裝飾性，非常獨特；又能達到既定目的：書中收錄的都是對革命者的教誨，同時也是革命的搶眼象徵，如同徽章、旗幟一樣。小紅書的發行量相當可觀，在1960和1970年代被翻譯成幾十種語言，總計超過10億冊出口海外。當時世界被分為三大陣營：資本主義和帝國主義的西方，親蘇聯的東方，還有剩下的其他那些地方，中國代表著這個「第三世界」的革命潛能。小紅書的主角成了那些受剝削的、貧窮國家效仿的楷模。對西方一些激進人士來說，小紅書為他們指明如何在自己的「一畝三分地內」成為反叛先鋒的方向。在分裂的德國，不管是資本主義的西德還是共產主義的東德，拿起毛主義做武器，既能痛打追崇消費主義的美國人、又可以猛攻那些占領的俄國佬兒。西德部分毛派人甚至曾經冒險將被禁的中國共產主義宣傳材料走私運入推行另一類共產主義的東德。在資本主義的腹地美國，小紅書捍衛暴力革命、支持反殖民主義也贏得諸如「黑豹黨」（BlackPanthers）一類組織的贊同。⋯⋯依琳．布朗（ElaineBrowne），1970年代擔任黑豹黨領導人，曾說：「我們和中國人爭取變革的鬥爭有相似之處，我們也在搞革命⋯⋯有人也許以為小紅書只是一個象徵，但是對我們來說，那是我們內部組織結構、行為方式等方面的指南。」1960到1970年代，小紅書更被視為時尚的標配。英國前工黨區議員琳達．貝羅斯（LindaBellos）就承認，少女時代她真曾隨身攜帶小紅書，但是她並沒有真正讀過。貝羅斯說，「我想不起來能記住什麼，但是馬克思資料歷史２184的一些話我卻保存在記憶和心中⋯⋯我猜可能是因為時髦吧，因為很多年輕人在看小紅書，還有更多人堅決反對。手裡拿著小紅書，像是把自己裝扮成革命勇士更多是一個象徵性的舉動。」真正經歷過小紅書帶來的革命現場的人怎麼看呢？暢銷書鴻：三代中國女人的故事的作者張戎認為，西方那些揮舞小紅書的人根本不了解文化大革命期間的真相。在中國，小紅書真的曾經被當作武器，用來毆打所謂的「階級敵人」。「當年把小紅書看作時髦配搭的人根本不知道與書有關的那些可怕真相⋯⋯他們被誤導了，對中國發生的事全然無知。」（改寫自：BBC新聞節目製作人（David Aaronovitch），文革紀事：「紅寶書」如何紅遍西方？，BBC中文，2016/05/13）提問：1英國廣播公司（BritishBroadcastCompany，簡稱BBC），成立於1922年，是接受英國政府財政資助的公營媒體，並且是通過皇家憲章保障其新聞獨立性的公司。閱讀BBC針對東方議題討論的文章，能「意識」到歐美國家如何解讀東方世界發生的事，提供東西方彼此相互影響的可能性。從文章中討論「如果將來哪一天有人要用100件物品講述20世紀的歷史，其中一樣肯定會是一本小小的書。」應是指哪一本書？2根據文章報導1960∼1970年代「小紅書」發行全世界並大受歡迎的原因有哪些？（請至少寫出2項。）3請從報導中的敘述舉一例說明「小紅書」確實對當時代的部分國家政治產生了影響，並說明可能會有什麼樣的發展。4報導中引用了張戎：「當年把小紅書看作時髦配搭的人根本不知道與書有關的那些可怕真相⋯⋯他們被誤導了，對中國發生的事全然無知。」請思考當時中國與世界各地訊息事真的有落差嗎？或引用者刻意為之？試論之。第六章戰爭與和平185歷史閱讀趣一、來華助戰洋人―抗戰前期的空軍外援1937年抗戰爆發之後，國民政府軍事委員會委員長蔣中正體認到，國軍難以施展地面戰役的根本原因在於，中國空軍實力遠不及日本航空部隊，自然無法提供地面支援與制空優勢。於是，在蔣中正的心目中，迅速地獲得一支具備戰力的航空武力，是抗戰爆發以來最重要的軍備籌備要務。在抗戰初期，除了自主建立的空軍部隊外，還有來自西歐各國的「外員隊」、「法員隊」、「俄員隊」等助戰洋人。但除了俄員隊以外，這些外國傭兵的紀律、技術都不足以成為戰力，甚至還拖累整體軍紀。俄員隊是抗戰初期中國空軍一度仰賴的戰力，蘇俄除了派遣即戰力的現役飛行員外，也提供為數可觀的第一線戰鬥機與轟炸機，特別是俄製轟炸機航速快，在轟炸任務上特別成功。二、美國志願空軍隊的誕生隨著蘇日中立條約與德俄開戰，俄員隊結束對華的援助（1937-1941）。但日軍的威脅並未因此降低，且隨著日軍新式戰鬥機的出現與國軍自身的戰爭耗損，中國空軍的戰力幾近於零。所幸，美國國會於1941年3月15日通過中國的租借法案，開始為中國提供所需的戰爭物資。中國政府同時向美國政府提出擴大空軍規模的提案。此提案由當時擔任中國政府航空委員會顧問陳納德將軍所提出，聘請美國的志願人員來華，採購660架各式作戰飛機（實際上並未達到此數字）等，以「志願隊」的模式，組織一個空軍作戰部隊。經由陳納德奔波之下，中國空軍的「美籍航空志願隊（AmericanVolunteerGroup,12飛虎傳奇：抗戰時期的美國志願空軍蘇聯航空志願隊來華援助的飛機。186歷史２AVG）」於1941年8月1日在昆明正式成立。正如其名，美籍航空志願隊是由中國政府聘僱的軍事雇傭部隊，該隊招募的對象，包括退休的美國民間飛行員，美國陸軍、海軍、陸戰隊的航空隊中有意願來華的飛行員（現役者必須辦理退役），或為已退役者，全部以民間的「中央飛機製造廠」身分進入中國。初期美籍航空志願隊招募的飛行員有100名，地勤人員約200名，中國政府更給予相當優渥的待遇，高於美軍現役飛行員3倍以上；作戰時如擊落1架日機，更可獲得500美元的額外獎金。美籍航空志願隊之所以著名，除了創立過程有別於一般戰鬥部隊外，最引人側目的莫過於每架飛機上顯眼的鯊魚嘴塗裝。關於鯊魚嘴塗裝的由來，並沒有一定的說法。第一種說法是想利用日本海島民族畏懼鯊魚的民情，所以美籍航空志願隊隊員特別在P-40的機首彩繪裂嘴的鯊魚頭，藉此來恫嚇日軍飛行員。不過因昆明當地百姓從未見過鯊魚，以為是人人懼怕的兇猛老虎，加上美籍航空志願隊在1941年12月20日首次作戰就傳出擊落日軍4架轟炸機的佳績，「飛虎隊」之名不脛而走，成為美籍航空志願隊最傳神的稱呼。另一種說法，則是受到當時歐洲戰區的影響，不管是英國或是德國，都有戰鬥機部隊將鯊魚嘴塗繪在機首的習慣，而這方式最後被美籍航空志願隊的美軍飛行員帶來中國，最後成為該隊最著名的形象。三、太陽旗的陰影―美籍航空志願隊的戰鬥表現美籍航空志願隊之所以揚名海外，不僅是飛機上特殊的鯊魚嘴塗裝，而是顯赫的戰績。在美籍航空志願隊來華以前，日本海軍航空隊的零式戰機一度宰制中國的天空，但隨著太平洋戰事的爆發，零式轉調太平洋與南洋戰場，美籍航空志願隊面臨的是日本陸軍航空隊的一式「隼」戰機。飛虎隊的隊徽。圖飛虎隊飛機的鯊魚頭塗裝。第六章戰爭與和平187和美籍航空志願隊的P-40戰機相比，隼式操作靈敏，在低空、低速的飛行表現更好，一旦與敵機進入近距離纏鬥的狀態，若是由熟練的飛行員駕駛的話，那麼隼式會是款致命的空中武器。如果將隼式比喻為靈巧的速克達機車的話，美籍航空志願隊的P-40就如同是重型機車，速度一流，但靈活性欠佳。雖然陳納德是當時倡言空優須由戰鬥機來取得的理論家，但鑑於日本戰鬥機的敏捷特性，陳納德要求美籍航空志願隊的飛行員們不要和日軍的隼式發生纏鬥，以免因性能差距而居於下風，而是要利用P-40機身重，大馬力發動機帶來的高速與俯衝加速快的特性，從更高的滯高高度「接近、射擊、再俯衝脫離」，一旦無法在第一擊成功攻擊，即立即脫離戰場，避免與隼式進入近戰纏鬥。這種被日人稱之為「一擊離脫戰法」的攻擊技巧，除了是知己知彼的特殊戰法外，也是因應中國戰時物資不足的權宜之計。美籍航空志願隊飛行員在訓練時，被要求以精確的點放射擊，取代浪費彈藥的連續射擊，只有在絕對把握下，才對敵機的弱點實施攻擊。除了實施嚴格的飛行訓練外，陳納德也特別重視部隊的整體通訊，再加上散布中國各地的指揮網與地面的情報監視網，這些都是美籍航空隊在第一線的作戰能力以外，帶給中國現代化的防空作戰能力。美籍航空志願隊在1942年7月4日裁撤，在不到一年的組隊時間內，共出擊102次、飛機損失68架（P-40交付總數約有101架）、被證實極可能擊落、擊毀、擊傷的日機共372架。輝煌的戰績，足見美籍航空志願隊除了令人印象深刻的凶狠塗裝外，也有著傲人的戰技。四、美籍航空志願隊的結束隨著美國於1941年12月加入第二次世界大戰自由陣營的行列，中國不再獨力作戰，並得到美國的直接軍援，而原本不被華府承認的美籍航空志願隊，則回歸美國陸軍的指揮體系之中。1942年7月4日，美國派遣正規部隊來華助戰，美國陸軍第10航空隊接掌中國、緬甸、印度戰區（China-Burma-Indiatheater,CBItheater）的空中作戰任務，美籍航空志願隊在裁撤後併入新成立的「駐華航空特遣隊（ChinaAirTaskForce,CATF）」。自此美籍航空志願隊終止與中國政府的雇傭關係，正式成為美國陸軍的正規航空部隊。儘管飛虎隊的稱呼不再，但多數美籍航空志願隊的飛行員，以及他們的指揮官兼精神領袖陳納德，仍留在中國持續奮戰。到了188歷史２圖為仿畫示意圖，由於機型、隸屬部隊的不同，飛虎隊的機身塗裝有各種不同的畫法，本圖是以較常見的Hawk81A-3（P-40C）為作畫對象。1943年3月，為擴大在中國戰區的空中力量，美國羅斯福總統下達特別命令，於3月10日在昆明成立美國陸軍第14航空隊，並由陳納德擔任指揮官。不過，由於華府決定在作戰重心放在歐洲戰場，暫時不在中國戰區投注更多的人員物資，改借鏡美籍航空志願隊成功的中美合作模式，於1943年10月成立「中美混合團（Chinese-AmericanCompositeWing,CACW），由兩國人員混合編成新的作戰部隊，直到1945年9月21日才裁撤。五、結語真正的「飛虎隊」存在時間不到一年，過往甚至曾發生飛虎隊遺眷要求中美混合團成員不得混用飛虎隊的稱號，也常有所謂華籍中美混合團成員被官方或是媒體「歸類」到飛虎隊成員的情事。然而，不管這些「真」「假」飛虎隊員的虛實與否，這些飛行員都曾在東亞的天際捍衛著自由國度，也象徵著第二次世界大戰期間，中美兩國一段共同經歷戰禍磨難與勝利光榮的歷史。俄員隊。正式全名為「蘇聯航空志願隊」，為行文方便，簡稱「俄員隊」。註1日軍新式戰鬥機的出現。即日本海軍零式戰鬥機。註21參照閱讀資料，說明中華民國政府設立美籍航空志願隊的原因，及探究為何志願隊飛行員必須退役？2第二次世界大戰時，美國對歐、亞的援助是中、英、法等國取得勝利的關鍵。但二戰結束後的亞洲局勢，美國主要扮演何種角色，產生哪些影響？想一想第六章戰爭與和平189
傳統國家和社會存在哪些衝突？如何處理？歷史考察一北周武帝禁佛北魏以來，北方佛教盛行。北周時期，佛寺即有一千多所，和尚、尼姑兩百多萬人。他們免交賦稅、免服徭役。許多農民為逃避政府的賦役，自願將土地劃歸寺院所有，使佛教組織掌控更多的人力及土地資源。周武帝宇文邕在位時，道士衛元嵩上書說：「以前沒有佛教寺廟時，朝廷的收入都很充足，兵源也不成問題。自從佛教興盛後，僧侶霸占了廣大的土地，且又免交賦稅、免服兵役；其餘人民的負擔反而加重。這樣下去，人民與僧侶之間的衝突必然加劇，國家遲早會衰亡。」當時，北方許多地方鬧饑荒。僧侶們不僅未捐糧賑災，反而藉機利用高利貸等惡劣手法，謀奪農民的土地。許多農民被驅趕離開家園，居無定所。有一位叫王鞅的農民在走投無路的情況下，聚集許多村民，打死很多與僧侶同夥、壓榨農民的官差。周武帝在出兵鎮壓後，發現問題已很急迫了。引起動機概念圖解閱讀理解廟宇要接受國家的控制嗎？在現代社會中，傳統宗教的信徒眾多，影響力大。寺廟在政治、經濟、教育、慈善、文化上皆扮演重要的角色。我國政府於2005年公布寺廟登記須知，規定寺廟登記必須具備：名稱、所在地、主祀神佛、宗教別、負責人姓名、負責人產生方式、寺廟圖記及負責人印鑑式、財產、法物、組織成員、組織或管理章程等事項。（全國宗教資訊網，寺廟登記）因此，寺廟必須登記，方便政府進行管理，避免私建廟宇或信徒從事非法宗教活動的事情發生，國家與社會之間才能維持和諧的關係，否則就有發生嚴重衝突的可能。國家管理管理管理佛教道教其他宗教擴張擴張擴張歷史２190公元574年，周武帝召集文武大臣、和尚、道士進行辯論。道士說：「佛教編造虛幻的理想來欺騙人民，且國家糧食都被不事生產的和尚、尼姑吃光了，修建佛寺也耗費大筆財富。這些僧尼都不用繳稅、服役，對國家一點幫助也沒有。」和尚則說：「道士畫符、鼓吹長生不老，也是騙人的。這種欺騙世人的宗教，早該禁絕。」周武帝聽完後，下令禁止佛、道二教，命令僧尼、道士一律還俗。後來，周武帝下令設置「通道觀」，挑選著名的道士、和尚120多人在觀內學習老子、莊子、周易，學成者授予「通道觀學士」的稱號。實際上，此措施讓和尚經過學習後成為道士。之後，周武帝又下令沒收僧侶的土地和寺院的財物，搗毀銅像和銅鐘。又將近百萬名僧侶編為均田戶，命令他們開荒種地；將那些年輕力壯的僧侶，徵調去當兵。資料來源：中國歷史故事‧三國魏晉南北朝卷周武帝禁佛，頁360-362分組討論1北周時期道士衛元嵩上書的內容呈現出佛教對國家發展的不利因素？你認為他說的話有理嗎？請敘述自己的觀點。2北周佛教盛行對農民造成哪些影響？農民對佛教的看法為何？他們與佛教組織的關係有何變化？請分組討論，並自行設計表格進行整理。歷史展演思考北周武帝下令同時禁止佛道兩教、設置「通道觀」的背後原因，利用資料內容及蒐集北周武帝滅佛的相關資料。分組討論，以「北周武帝滅佛」為議題，整理成簡報或歷史戲劇，分組上臺報告或演示。延伸思考與實作臺灣的選舉活動中，有一個特殊的現象，就是候選人將參訪各地寺廟視為競選活動的重要行程。請從宗教的社會角色或宗教與地方勢力的關係切入，思考候選人的動機。然後利用網路、查找書籍等方式，收集世界各國政治領袖參與宗教活動的資訊，並分析比較其動機。歷史考察(一)191和平如何可能？歷史考察二引起動機概念圖解宋金關係處死岳飛真的能夠帶來和平嗎？從歷史的角度來看，處死岳飛，成為南宋向金人求和的手段。岳飛真的是和平的障礙嗎？日本學者寺地遵認為：岳飛被處死的這一年（紹興12年，1142年），是宋金局勢轉變的關鍵，從此建立了宋金南北均衡共存的狀態。若是宋高宗不處死岳飛的話，也不會與金國簽訂紹興和議，朝廷也無法收掌兵權，奠定偏安江南百年的局面。宋史認為「高宗忍自棄其中原，故忍殺飛，嗚呼冤哉！嗚呼冤哉！」金章宗曾說：「飛之威名戰功，暴於南北，一旦見忌，遂被參夷之誅，可不畏哉！」從不同的角度來看岳飛被處死一事，可以得出不同的看法。讓我們回到歷史現場，來看宋金議和的發展脈絡吧！金國南宋紹興和議被殺宋高宗岳飛和戰112011251127113411401141114211611162宋金海上之盟遼國滅亡金兵攻宋靖康之難南宋建國岳飛奪回襄陽六郡岳飛郾城之戰大破金軍秦檜向金請和宋金簽訂紹興和議岳飛被處死金海陵王率軍攻宋采石之役金兵戰敗宋孝宗下詔平反岳飛罪名高宗生母韋賢妃從金國被釋回岳飛方為河北圖，必殺飛，始可和」完顏兀术回信「汝朝夕以和請，而歷史２192南宋與金的紹興和議1141年（紹興11年）4月27日，宋高宗寫了一封手札給岳飛，表達了他對岳飛的讚賞，並鼓勵岳飛剷除奸佞。但1141年秋，岳飛還是以拒旨抗命和失職的罪名被抓補入牢；1142年1月，他被毒死在監獄中。聰明而務實的高宗可能把岳飛之死當做限制北方軍閥們軍權的一種方法。這些軍閥的私人武裝和高度獨立的軍隊，對政府的和談來說是個很大的威脅。高宗可能希望重新建立重文抑武的秩序，就像太祖皇帝在宋初所做的那樣。與金的和約就如同1005年北宋與契丹簽訂的澶淵之盟，確保了之後二十年的可靠和平。總的說來，皇帝的權力和地位只能通過與主和派站在一道才能得到加強。主張與金和平共處的官員中最著名的是秦檜，是他下令毒死了岳飛。在岳飛死後不久，秦檜與金國特使完顏宗弼達成了和議，並於1141年12月25日簽訂和約。條約對宋來說無疑是嚴苛和屈辱的，但它確保了兩國之間20年的和平。南宋同意將淮河做為兩個帝國之間的邊界。由此，南宋不僅失去了中原地區和今日湖北北部的兩個州，而且也使數百萬可以繳納賦稅充實國庫的漢人處於金的統治之下。南宋還承諾不收留來自金國的逃亡者，也不去金國綁架任何人。同時，南宋也同意金的使節在每年春天的最後一個月，在淮河邊界上的泗州接收南宋繳納的25萬兩白銀和25萬匹絹。南宋每年繳納的貢銀、絹，幫助金國朝廷穩定了財政，並使女真王朝在之後的近一個世紀中保持完整。對宋來說，他們得到的是，金答應返還徽宗及其皇后的靈柩，允許還在世的高宗生母返回到兒子身邊。金拒絕釋放欽宗，但這個決定可能對高宗來說是個好消息。1142年10月11日，一位金國外交官將一份授權的文書交給高宗簽署，文書上清楚地寫明宋朝是金朝的臣屬：宋為「下國」，金為「上國」，高宗自稱「臣構」。金從淮河以南撤軍，以宋朝為臣屬、金朝為封君的新時代開始了。資料來源：哈佛中國史—儒家統治的時代：宋的轉型，頁75-76193歷史考察(二)分組討論1根據資料內容，找出宋高宗決定與金議和的幾個關鍵因素。請同學分組討論南宋主和派與主戰派的主張與彼此間的衝突。2分別站在南宋與金的立場思考，簽下紹興和議後，有哪些好處？有哪些壞處？請同學分組討論，自行設計表格，並寫下討論結果。歷史展演根據分組討論的內容，訂定主題（例如：一心求和的宋高宗），以簡報、戲劇、辯論、海報等方式分組進行心得報告。延伸思考與實作請運用網路、書籍或其他方式，蒐集與戰爭相關之博物館資料，如柏林猶太博物館、中國南京大屠殺紀念館、日本廣島原子彈紀念館等，進一步討論戰爭對人類帶來的影響為何？並思考若身處當時，有何種方式可避免戰爭、追求和平？歷史２194近代有哪些族群問題？如何處理？歷史考察三引起動機資料一：紐約時報（TheNewYorkTimes）1911年10月13日武昌爆發反清革命，共和國有望建立（WuchangbrokeoutagainsttheQingrevolution,theRepublicisexpectedtoestablish）漢口，10月12日電：成千上萬的新軍士兵參加了武昌起義，京漢鐵路有二十餘英里的路段被毀，許多橋梁被焚燒。為數眾多的滿族官員被殺，恐懼的人們紛紛攜帶財物逃往鄉下。監獄門被打開，囚犯被釋放。街上的巷戰仍繼續，但革命軍已明令要對外國人的生命和財產實行保護。一支美國特遣分隊從漢口前往武昌，幫助那邊的傳教士返回漢口。但是，羅馬天主教的一些修女和從倫敦來的一些牧師不願離開。閱讀理解辛亥革命後，如何從「驅除韃虜」到「五族共和」？清末革命派從反滿的民族主義出發，進而推翻清帝國的政權。孫中山在同盟會的宗旨中提出「驅除韃虜，恢復中華，創建民國，平均地權」的口號，在革命的過程中，曾發生多起屠殺滿人的事件。而立憲派如梁啟超等人則從中華國族主義的角度出發，主張在中國境內的所有民族應融合成一個中華民族，提出五族共和的想法。民國元年（1912年），中華民國臨時參議院決議以代表五族共和的五色旗為國旗，取代同盟會的青天白日旗，即可看出從辛亥革命到民國初期族群觀念的轉變。青天白日旗興中會及同盟會時期（1895-1912年）五色旗中華民國北洋政府時期（1912-1928年）195歷史考察(三)革命黨人橫跨揚子江後，仍執行在武昌時公布的不襲擊外國租界的政策。但部分衛理公會的教徒仍翻牆逃走，據悉他們基本上安全。湖北革命軍統帥發布了一條特別公告稱，凡違反上述命令者立即處死。公告還稱：「這是一支人民的軍隊，我們的任務是『驅逐韃虜，恢復中華』」擁有十萬人口的漢陽鎮，已向革命軍交出了軍械庫和鋼鐵廠。革命軍的兵力大大超過漢陽駐軍，所以他們在漢陽未遭到絲毫抵抗。漢陽守將張彪已逃亡，當地的滿洲官員則四處逃命。揚子江沿岸的革命行動受到了民眾的廣泛歡迎。據消息報導，與武昌鄰近的數座城鎮均已淪於革命軍手中。戰鬥中約有數百人傷亡，死者均為滿洲官員。由精明幹練的革命領導人提出的戰鬥口號是「打倒滿人統治」。資料來源：帝國的回憶—紐約時報晚清觀察記，頁574資料二：《哈佛中國史—最後的中華帝國：大清》〈革命〉雖然大多數的漢人很少遭受殺戮，卻有許多刻意針對旗人，以及因語言、服裝、族群標記而被認定為旗人的種族屠殺暴力。在一些駐防城市，此種暴力是受滿人地區之積極忠誠的抵抗所激起，不過有些地方則是無端受擾。最嚴重的例子是在西安，根據地方上一位英國觀察者所述，在10月底大約整個駐防區人口的一半，至少一萬名旗人男女及小孩被殺。鎮江、福州及其他地方則發生較小規模屠殺。相對於傳統民族主義史學，對於這些「民族仇恨」的宣傳者而言，滿洲人幾乎未因同化而消失。資料來源：哈佛中國史—最後的中華帝國：大清，頁254歷史２196分組討論1根據《紐約時報》的報導，革命軍人喊出「驅逐韃虜，恢復中華」，在武昌、漢陽的外國人有哪些因應措施？部分修女和牧師不願離開的原因可能為何？2資料一的內容顯示：在辛亥革命的過程中，許多滿洲官員被殺；資料二的內容顯示：10月底，許多駐防區內的旗人被殺，且範圍擴及西安、鎮江、福州及其他地區。請同學將滿人被殺害的敘述，以地圖或表格呈現，並進行分組討論：這些種族屠殺暴力事件，對五族共和的理念是否會有影響？3在資料二中可知：清朝統治中國268年（1644∼1912），在民族仇恨的宣傳者眼中，「滿人未因同化而消失」。請同學分組討論：你贊成此種說法嗎？族群之間的認定標準為何？歷史展演根據以上兩段資料內容，請同學分組就「民族主義與辛亥革命」進行討論，並將討論內容以簡報、戲劇、海報或其他形式進行報告。延伸思考與實作訪問你身邊到國外打工度假、留學、移民的親友，或是外籍看護、移工，記錄他們出國的動機，及在外適應的情形，並請他比較臺灣和其故鄉在宗教、文化上的差異。197歷史考察(三)圖號圖名來源導論圖1青銅器何尊優秀視覺提供，達志影像提供，