3普通型高級中等學校/社會領域1目次主題地圖16世紀的世界局勢4世界歷史重要文明與國家簡表6導論8歐洲文化與現代世界第一章古代文化與基督教傳統14第一節古代文化的遺產16第二節中古基督教世界24第三節文藝復興34第二章個人、自由、理性44第一節從宗教改革到啟蒙運動46第二節政經變革與社會思潮56第三節民主的持續發展68歷史閱讀趣安特衛普的普朗坦─莫雷圖斯博物館78第一篇歷史３2第五章冷戰期間的世界局勢150第一節冷戰期間的政治局勢152第二節社會運動與反戰思潮164第三節現代性與現代文化168第六章冷戰後的世界局勢174第一節1980年代後的西方與反西方176第二節全球化與多元文化184歷史閱讀趣美蘇的廚房辯論196世界變遷與現代性第三篇第三章伊斯蘭與世界82第一節伊斯蘭文化的發展與擴張84第二節伊斯蘭世界與西方的互動96第四章西方與世界104第一節歐洲與亞洲的交流106第二節歐洲與非、美兩洲的交流118第三節世界大戰與極權政治130第四節反殖民運動與獨立建國138歷史閱讀趣博物學的著名先驅─梅里安146文化的交會與多元世界的發展第二篇歷史考察附錄203113至14世紀的世界經濟體系1982白銀貿易所聯繫起的第一次全球化200319世紀末全球標準時間的建立2014一個以大航海世界為背景的歷史遊戲設計20231533年西班牙人皮薩洛率兵摧毀印加文明1521年西班牙人科提斯率兵摧毀阿茲特克文明1588年西班牙無敵艦隊被英國打敗1500年葡萄牙探險家登陸巴西1519年麥哲倫船隊開始航行穿越大西洋1520∼21年麥哲倫船隊穿越太平洋1520∼21年麥哲倫船隊繞過南美洲南端16世紀桑海帝國撒哈拉商貿繁盛，並信奉伊斯蘭教1543年哥白尼發表天體運行論1517年宗教改革開始，引發不少宗教衝突16世紀的世界局勢16世紀起，全球跨洲交流日漸頻繁，蓬勃的海外探險活動，讓歐洲航海家可經由海路快速通往非洲、亞洲與美洲等地，東、西方之間的文化、貿易交流大量增加。此時，西、葡、荷、英、法等歐洲列強也展開對外侵略。例如：中南美洲的阿茲特克（Aztecs）、印加（Inca）等古文明，均被西班牙人所消滅。主題地圖4歷史３16世紀鄂圖曼土耳其持續擴大版圖1501年波斯薩法維王朝建立，製毯業發達1572年明朝張居正改革1568年織田信長建立政權1512年葡萄牙人抵達摩鹿加群島（香料群島）1526年蒙兀兒帝國建立，統治印度16世紀剛果王國與葡萄牙建立貿易關係，尤重奴隸貿易1521∼22年麥哲倫在菲律賓身亡，船隊繼續完成環球航行16世紀紐西蘭毛利人建造精美木屋歐洲除了海外探險活動外，宗教改革、科學革命等也陸續展開，雖然引起不少紛亂，卻也有助於日後宗教自由與啟蒙運動的出現。此外，世界各地仍有不少強大政權相繼建立或持續發展。例如：在亞洲，日本的織田信長以室町幕府將軍為傀儡，號令天下，最後在1573年推翻室町幕府；至於非洲部分，西非的桑海帝國（SonghaiEmpire）在16世紀初依舊強盛，文化與商業發達，貿易路線遍布西非與北非一帶。52000B.C.E.1000B.C.E.13000B.C.E.4000B.C.E.古代亞洲非洲歐洲美洲公元分期繩文時代彌生時代伊斯蘭帝國西亞古文明波斯帝國印度古文明商周秦漢古朝鮮三國時代邁錫尼文明邁諾安文明希臘古典文明希臘化時期亞歷山大帝國羅馬共和時期羅馬王政時期羅馬帝國時期古埃及古王國古埃及新王國古埃及中王國夏註：此表所提及的文明或國家加註英文，請見第203頁附錄「中外譯名對照表」。世界歷史重要文明與國家簡表公元前B.C.E.公元後C.E.公元前200年～公元前101年公元前100年～公元前1年公元1年～100年公元101年～200年公元1901年～2000年公元2001年～2100年公元前1600年～公元前1501年公元前16世紀公元前２世紀公元前1世紀公元１世紀公元2世紀公元20世紀公元21世紀為連續100年的公元紀年時間，從該百年的第1年算起，例如：公元前一世紀是公元前100年到公元前1年，一世紀是公元1年到公元100年。世紀是指一個連續10年的區間。例如：1990年代（又稱90年代），即為1990年到1999年。年代公元前：BeforetheCommonEra（縮寫B.C.E.）公元後：CommonEra（縮寫C.E.）距今：BeforePresent（縮寫B.P.）年表小工具歷史３610002000中世紀近代現代新西班牙王國印加文明馬雅文明阿茲特克文明美利堅合眾國彌生時代大和時代平安時代室町幕府江戶幕府日本奈良時代鎌倉幕府安土桃山時期日本帝國伊斯蘭帝國鄂圖曼土耳其印度古文明德里蘇丹國蒙兀兒帝國印度共和國英屬印度漢魏晉南北朝隋唐五代十國宋元明清中華民國中華人民共和國三國時代統一新羅高麗大韓帝國朝鮮日本殖民朝鮮民主主義人民共和國大韓民國俄羅斯帝國俄羅斯蘇聯羅馬帝國時期西羅馬東羅馬（拜占庭）義大利王國普魯士威瑪共和東德西德德意志帝國納粹德國聯邦德國奧國（含奧匈）神聖羅馬帝國法蘭西王國法蘭西第一至第五共和法蘭克王國英格蘭王國大不列顛王國聯合王國西班牙王國荷蘭共和國荷蘭王國剛果王國伊費-貝寧文化馬里帝國迦納帝國桑海帝國7導論認識歷史歷史是人類生活的故事，尤指個人在人群裡經歷的各種事。歷史學家據此提出許多疑問、觀察，並試圖提出解釋。因此，歷史包含政治、經濟、思想與文化等各種長期的社會變遷，也會探討特殊時期與地域的某個特別現象。(一)長期變遷如通史，強調跨時代（或朝代）變化的視角，例如：從最早的人類文明發展開始描述，直至今日的文明現況。這些長時段的歷史會反映出一個文明的特殊性，讓我們對世界擁有較寬廣的眼光。(二)特殊時期如斷代史或專題，史家選擇某些特殊時期，強調此時期的各面向，或整體呈現歷史變遷的轉折點，例如：中國的朝代史，以政權更迭來區分特殊時期，論其朝代的種種表現；或是18世紀末開始的英國工業革命專題，論其對現代文明的影響。(三)歷史與現代世界現代世界的形成，都與上述的長時段變遷或特殊時期密切相關。歷史就是處理這些特別的時間，試圖重建過去的整體圖像，分析各種變化與轉折的特別時刻，進而描繪出我們所在的當代源頭，及過去與現在的種種聯繫與影響。一5101520歷史３8歷史的詮釋方式很多，通史或斷代史僅是一部分。因為歷史發展並不只是直線前進，而是多元並陳，沒有人可以壟斷過去的記憶。個人亦能陳述或詮釋自己所處的歷史位置，或是對於某些歷史事件採取不同的解讀，例如：個人的口述史、地方文史研究，都是歷史詮釋的一種。歷史不僅提供我們可以對現代世界有更深入的了解，也讓個人能夠思索、追尋自己在時間長河裡的位置。因此，歷史並不只是傳遞帝王將相之說，或是描述朝代或帝國的過往，而主要是在呈現不同地區、不同年代的人的生活經驗，以及與此相關、我們正生活著的世界。下圖為「古代文明分布圖」。歷史書籍常指出，距今約三、四千年前，人類已經在取水方便的大河兩岸孕育出各具特色的古代文明，其中較著名的有西亞的兩河流域、埃及的尼羅河流域、印度的印度河與恆河流域，以及中國黃河與長江流域。請問：圖上的文明都集中北半球特定緯度區域上，歷史變遷也頗為頻繁。請你想一想，當中的原因會有哪些？太印度洋平洋大西洋太平洋兩河流域印度河恆河長江黃河尼羅河圖例古文明分布古代文明分布圖。想素養5109導論認識世界史的脈絡：時間、空間與主題歷史來自人類生活的各種故事，歷史學家對此提出的觀察與解釋也呈現多元的現象。認識世界歷史的脈絡，就像是分類網路相簿，可以直接以日期區分前後，但也能訂出主題、深入其中。我們可從時間、空間與主題等方面來了解：(一)時間的脈絡以時間長短來說，可以分成通史與斷代史。無論通史或斷代史，時序很重要，不能前後顛倒。通史指的是從起源到現在的長時段歷史變遷，可以是世界通史，也可以是臺灣通史。斷代史則可以指某些具有意義的時段，特別是政治與社會等方面有特別表現的時期，例如：古希臘羅馬時期，或是臺灣日治時期。(二)空間的脈絡以地域來區分。例如：討論文藝復興，就不能忽略義大利半島位於歐亞貿易的關鍵地理位置，當時義大利商人主要控制了來自東方的奢侈品貿易。而討論臺灣的荷治時期，便不能忽略當時歐洲人競爭東亞貿易利益時，臺灣地理位置的重要性。二認識世界史的脈絡。時間脈絡以時間順序敘寫歷史發展，讀者可在短時間內理解某朝代或某時期的來龍去脈。空間脈絡以地理空間畫分來敘寫歷史發展，讀者可在短時間內理解某地理區域的整體發展概況。以專題區別來敘寫歷史發展，讀者可在短時間內理解某一主題或現象的興起、發展與影響。主題脈絡51015歷史３10(三)主題的脈絡對某些特定歷史主題與現象提出解釋，但不能離開時間與空間的脈絡，例如：冷戰史。為何學習世界史：理解他人，認識自己我們所生活的當代世界，立基於過去之上，歷史就是針對這些消逝過去所做的研究。學習歷史，則可以讓我們對時代的更迭、社會變遷擁有比較深入的認識，幫助我們理解：個人存在於社會當中有其淵源。隨著交通與科技的演進，現代世界堪比地球村。我們與鄰人、鄰國、鄰洲的關係已非距離所決定。世界史既是溝通差異、理解彼此的橋梁，也是回顧人類共同過去的窗口。1三多元紛呈的歷史觀點。20世紀著名的歷史學家卡爾（E.H.Carr,1892∼1982）曾說：「歷史是歷史家與事實之間不斷交互作用的過程，現在和過去之間永無終止的對話。」由於歷史上每個議題都存有各式各樣的觀點，如何從中形成屬於自己的見解與看法，是學習歷史時不可或缺的一部分。（參考資料：Edward.H.Carr著，王任光譯，歷史論集，1991年，頁23。）以下為示例，提供初步引導，藉此也可來想一想第一次世界大戰對於人類社會的影響。註1雖然戰爭不好，但也可能帶來正面影響，比方說歐美婦女因支援前線生產，地位大為提高；還有因應戰爭出現的捐血、整形手術等醫療科技，卻有益於後世！第一次世界大戰對於人類社會的影響究竟是好是壞？當然是負面影響，這場戰爭死了至少千萬個士兵與平民，多少家庭因此破碎、妻離子散；而且英、德兩國還發明坦克、毒氣等殺人武器，害人不淺！51011導論
第一篇歐洲文化與現代世界前8世紀～15世紀約公元前8世紀古希臘城邦政治興起499B.C.E.波希戰爭爆發336B.C.E.亞歷山大帝國建立323B.C.E.希臘化時代開始27B.C.E.羅馬帝國建立4B.C.E.耶穌誕生313「米蘭詔令」頒布325「尼西亞會議」召開395羅馬帝國分裂為東、西二部426奧古斯丁出版上帝之城476西羅馬滅亡800教宗為查理曼加冕962教宗為鄂圖一世加冕，神聖羅馬帝國開始1054基督教第一次分裂1309「亞維農之囚」開始1320但丁完成神曲1353薄伽丘完成十日談1453鄂圖曼土耳其人滅拜占庭1455古騰堡發明活字版印刷術1485阿奎那神學大全首次出版歷史３12前8世紀～15世紀18～20世紀16～17世紀1517馬丁路德張貼九十五條論綱，宗教改革開始1534羅耀拉創立耶穌會；亨利八世創英國國教派1541喀爾文在日內瓦建立教會1543哥白尼提出「日心說」1618三十年戰爭開始1648西發里亞和約簽訂1660「英國皇家學會」成立1666法國「法蘭西科學院」成立1690洛克發表政府論1747狄德羅開始編纂百科全書1748孟德斯鳩論法的精神首次出版1762盧梭社會契約論首次出版1775美國獨立戰爭爆發1776獨立宣言通過1789「法國大革命」爆發；人權宣言頒布1791德古熱發表女性人權宣言1848馬克思與恩格斯發表共產主義宣言1893紐西蘭首先開放女性擁有選舉權當代歐洲的形成與文化內涵，可以上溯至古希臘羅馬時期。到了中世紀，基督教發展臻至成熟，形塑歐洲人的心靈。而文藝復興時代，則是重申古希臘羅馬時期的人文精神與價值。現代歐洲承襲這些文化遺產，在科學與現代化的發展上因此領先一步，但也帶來了政治的動盪，以及社會思潮的劇烈變遷。巴黎先賢祠（Panthéon）。建於18世紀，起初為教堂，後來歷經變遷，今日已是法國最著名的文化名人安葬地。（2012年dbtale攝）13聖彼得大教堂（St.Peter'sBasilica）。位於梵蒂岡，於1506年開始重建整修，漸成今日規模，是著名的文藝復興建築代表，也是目前世界上規模最大的基督教教堂。大家可以來想一想，中世紀的羅馬教會，對當時的歐洲社會有哪些影響？（2013年HorizonImages攝）Chapter1古代文化與基督教傳統歷史３14古希臘與羅馬文明是現代歐洲的思想搖籃。基督教興起後，教會的完善組織與積極傳道，扮演穩定的社會力量。文藝復興則在中世紀歐洲的文化土壤上茁壯、成熟，關注人性與理性的意涵。本章摘要15希臘城邦興起約公元前800年亞歷山大逝世公元前323年羅馬帝國建立公元前27年西羅馬帝國滅亡公元476年古希臘羅馬文明的演進希臘時期希臘化時期羅馬時期一、古希臘文化!城邦的出現希臘半島多山地與丘陵，地形崎嶇，交通不便，公元前8世紀起，先後形成了一些獨立城邦，各城邦的政治型態與文化特色不盡相同，其中較著名的兩大城邦為雅典與斯巴達。@古希臘的神話與宗教古希臘人為多神信仰，神明通常是自然力量的代表，反映出他們對自然界的理解，如天神宙斯（Zeus）、海神波賽頓（Poseidon）。古希臘神話中的眾神時常介入世俗生活之中，也如同人類一樣有七情六慾。古希臘人在處理國家大事或個人私事，常常依賴神諭（Oracle）指示，用神的旨意來解釋世間萬物，「不敬神」被認為是人間種種災厄的主要原因。因此，為了祈求眾神保護與避免災難，古希臘人致力於取悅眾神，用獻祭、競賽、戲劇等方式來表達對眾神的崇拜。圖1-1-1古希臘羅馬文明的演進。古代文化的遺產第節1學習領航認識古希臘文化了解希臘化文化認識古羅馬文化51015歷史３16希臘宙斯（Zeus）眾神之王羅馬朱彼特（Jupiter）希臘天后赫拉（Hera）羅馬朱諾（Juno）希臘阿波羅（Apollo）理性、穩重的象徵羅馬阿波羅（Apollo）希臘愛神阿芙蘿黛蒂（Aphrodite）羅馬維納斯（Venus）希臘波賽頓（Poseidon）宙斯的兄弟，掌管海洋羅馬涅普頓（Neptune）希臘雅典娜（Athena）智慧之神羅馬密涅瓦（Minerva）此外，希臘神話與凡人史詩是分不開的。荷馬史詩便述說了特洛伊戰爭的過程，以及當時希臘諸英雄與眾神的故事。史詩中的古希臘人經歷各種苦難與鬥爭，也從未放棄信心。1圖1-1-2古希臘的神祇。在希臘人眼中，神與人同在，眾神如一個大家族班住在希臘半島北部的奧林帕斯山（MountOlympus）上。此圖為想像圖，圖中僅列舉部分較知名的古希臘神話人物。（參考資料：TheoiGreekMythology,
Chapter2個人、自由、理性1850∼60年代英國城市雪菲爾（Sheffield）地區的工業化景象。圖中城市裡煙囪林立，可知工廠遍布，工業革命的成果已日漸深入到人民生活之中，連帶在資本主義影響下也產生不少社會問題，遂有社會主義的出現。大家可以來想一想，在邁向工業化社會時，人民的生活可能會有哪些變化？（1856～1864年JohnHenryBufford繪）歷史３44歷經文藝復興、科學革命，以及啟蒙運動，歐洲產生自由發展人類特質，相信理性可以帶來進步的主張。理性與科學精神，讓歐洲在政治上反對專制走向議會憲政，也讓英國在經濟上發展工業革命開啟全球資本經濟，另一方面卻衍生出不平等的階級問題以及武力征服的殖民史。於是，在歐洲改變世界秩序的同時，歐洲勞工與殖民地人民的挑戰，也為個人、自由與理性的信念建立新的內涵。本章摘要45一、宗教改革!是宗教「改革」，也是宗教「革命」1517年，日耳曼修士馬丁．路德（MartinLuther,1483∼1546）反對當時新任美因茲（Mainz）主教販售贖罪券，由於早已質疑羅馬教會解釋的教義，乃於教堂大門貼出九十五條論綱（Ninety-fiveTheses）。原本僅是為了抨擊羅馬教會的腐敗，但新的傳播技術—活字版印刷卻促使路德的抗議言論快速傳播到歐洲各地，結果演變成一場宗教改革。此後各種教派林立，如路德教派、喀爾文教派、英國國教派等。這些新教派改變西方人的崇拜形式以及對人命運的看法，如以十誡中不崇拜偶像而主張不崇拜聖母與聖人先知，以及主張人一出生就已決定是否上天堂的命定論。面對新教勢力，羅馬教會召開大公會議重申教義義理，出版早期教會史強調羅馬教會以及殉道者的地位，喚起信仰熱誠，強調救贖與重生的機會。1從宗教改革到啟蒙運動第節1新教的稱呼。馬丁．路德發起宗教改革，之後陸續形成各教派，英文稱為「抗議教派」（Protestantism），中文稱為新教，至於以羅馬教會為首的羅馬公教，中文稱為天主教。註1九十五條論綱對贖罪券的評斷摘錄如下：贖罪券不能赦罪，教宗沒有這個權柄；赦罪的權柄全保留在上帝的手中。它對煉獄裡的靈魂毫無功效，教會所施的懲處僅及於活人；教宗只能為煉獄裡的靈魂禱告。基督徒凡真心悔改，就已從上帝得到恩赦，完全與贖罪券無關，因此無需贖罪券。（參考資料：JacquesBarzun著，鄭明萱譯，從黎明到衰頹：五百年來的西方文化生活，2011年。）博學堂學習領航了解宗教改革的影響分析科學革命的產生認識啟蒙運動的信念認識印刷術的影響51015歷史３46圖2-1-116世紀宗教改革後歐洲新教與天主教分布圖。宗教改革打破羅馬教會在歐洲多數地區的一統狀態。而馬丁．路德提倡宗教改革後，神聖羅馬帝國境內各自支持新教與天主教的諸侯們也衝突多年，最終協議諸侯可以依「教隨君定」原則，自行規定領地內所通行的宗教。巴達維亞精神。巴達維亞人（Batavia）原是一群住在荷蘭、比利時一帶的日耳曼人，曾臣服於羅馬帝國的統治。1世紀時，巴達維亞各部落結盟以反抗羅馬的高壓統治，因此有「巴達維亞精神」之說。註2於是，西方源於基督教的一統文化，自此走向多樣性，並在經歷宗教衝突與戰爭後，人民逐漸有自由信仰權利，各國也因信仰差異而塑造出不同民族情感與行為模式。而遠離歐洲移居海外世界的新教徒，也由此傳播西方文明，將之傳至歐洲以外的地區。因此，有一些學者使用「宗教革命」一詞來形容這場宗教上的轉變，以強調其所帶來的影響。@宗教改革的影響1新教塑造文化認同新教與天主教國家在互相對抗中，宗教往往成為統治者訴求團結的意識型態，並且構成文化認同的內涵。就以改信喀爾文教派的荷蘭為例，他們在脫離信奉天主教的西班牙而獨立的過程中（1568∼1648），訴求對抗羅馬軍團的巴達維亞精神，以及提出荷蘭土地是皈依新教後上帝的賞賜，以凝聚荷蘭人的民族情感，塑造出獨特的文化精神。2地中海黑海大西洋北海俄羅斯帝國鄂圖曼土耳其帝國神聖羅馬帝國波蘭王國瑞典王國丹麥王國蘇格蘭王國英格蘭王國法蘭西王國西班牙王國葡萄牙瑞士荷蘭匈牙利威尼斯教宗國（土耳其）克里米亞汗國羅馬伊斯坦堡巴黎馬德里倫敦維也納威丁堡日內瓦圖例首都神聖羅馬帝國疆界主要城市羅馬公教（天主教）希臘正教（含東正教）路德教派喀爾文教派英國國教派地中海黑海大西洋北海俄羅斯帝國鄂圖曼土耳其帝國神聖羅馬帝國波蘭王國瑞典王國丹麥王國蘇格蘭王國英格蘭王國法蘭西王國西班牙王國葡萄牙瑞士荷蘭匈牙利威尼斯教宗國（土耳其）克里米亞汗國羅馬伊斯坦堡巴黎馬德里倫敦維也納威丁堡日內瓦圖例首都神聖羅馬帝國疆界主要城市羅馬公教（天主教）希臘正教（含東正教）路德教派喀爾文教派英國國教派51015第二章個人、自由、理性47圖2-1-2布拉格拋窗事件。改信新教的波希米亞貴族不滿神聖羅馬帝國的干預，1618年，把帝國派來的使節拋出窗外，表示與皇帝公開決裂，結果引發了三十年戰爭。此圖為想像圖。（1860年JosefMathiaTrenkwald繪）三十年戰爭。這場戰爭讓歐洲大多數國家加入新教聯盟或天主教聯盟，而信仰天主教的法國為了打擊神聖羅馬帝國，選擇加入新教聯盟。戰爭最終以簽訂西發里亞和約（PeaceofWestphalia）為結束。註3耶穌會。1534年，西班牙人羅耀拉（IgnatiusofLoyola,1491∼1556）創立耶穌會（SocietyofJesus），以團體組織力量，積極行動喚醒信仰復甦。1540年，耶穌會正式獲得羅馬教會的承認。註42宗教戰爭與現代國家的出現不同教派的創立，開啟各王國內部不同教派之間的衝突，甚至又涉及政治理念差異進而引發內戰，例如：17世紀英國的兩次革命（清教徒革命、光榮革命），促成英國議會憲政的發展，為日後走向議會代表人民主權所在的理念立下基礎。而發生在日耳曼地區的三十年戰爭（1618∼1648），涉及歐洲不同國家的參與，戰爭的結果造成日耳曼地區的衰落，但也促使西方國家援引古羅馬萬民法，以條約確認國家的宗教自主權，承認荷蘭與瑞士的獨立，這隱然已有現代國家主權的概念，而萬民法也成為現代國際法的先驅。3西方基督宗教的全球擴張宗教改革後，許多新教信徒不願接受統治者的信仰，轉而移民至北美洲等海外新世界，這樣帶有個人精神的選擇，其所代表的精神將影響美國獨立革命。同時，天主教耶穌會（SocietyofJesus）不僅致力教育推廣，並訓練修士們遠赴世界各地傳教，成為天主教傳播全球的開拓者。P.563P.58451015歷史３48預選說。喀爾文教派強調人出生時即被上帝選定上天堂與否的命運，信徒只能努力從事上帝賦予的世俗工作來證明自己可能是選民。註54新教對西方現代性的影響馬丁．路德主張「因信得救」，人人不需教會而可直通上帝，這隱含不受權威約束的近代精神，影響日後個人主義的發展。中世紀以來，羅馬教會譴責商業行為，視之為賺取金錢為偷竊上帝時間的有罪行為，但喀爾文教派主張預選說，正面肯定世俗工作，包括從事商業活動的職業，為商業活動提供道德上的支持，在西方發展資本主義過程中，這是助力而非阻礙。二、科學革命!背景中世紀的醫學、物理學、生物學、天文學，只是在古典時期的基礎上進一步累積而已。然一旦有些問題無法再以古典知識解決，舊有的知識體系與價值就可能發生翻轉。「科學革命」一詞正說明歐洲科學知識上產生一場劇變，例如：哥白尼（NicolausCopernicus,1473∼1543）提出地球繞太陽的日心說，透過伽利略（GalileoGalilei,1564∼1642）的觀測與論證，漸被世人接受，取代了教會主張的地心說。至此，歐洲的知識界，也逐漸發展出一個以觀察和實驗相關的知識體系。5德國社會學者馬克思．韋伯（MaxWeber,1864∼1920）提出資本主義與新教之間的關聯，認為預選說雖預定上天堂的選民，但世俗努力的成果可以幫助判斷是否被預定上天堂的可能性。請問：預選說為什麼不會讓信徒失去鬥志，反而會在世俗上更加努力？文藝復興時期，藝術上以透視和寫真描繪自然現象，改變了人們觀察自然的眼光。宗教改革進一步瓦解傳統教會對自然的權威解釋。爾後海外探險促進歐洲人對其他自然界的好奇與探究，海上航行的觀察與測量，這些發展改變人們對自然的理解，自然不再是神祕，而是可以分析與掌握。科學革命產生的背景博學堂想素養5101520第二章個人、自由、理性49圖2-1-3法蘭西科學院。1666年，路易十四（LouisXIV，1643～1715在位）正式創辦該機構，網羅當時國內外的知名科學家，由國王支付薪俸。此圖繪於1667年，描繪法蘭西科學院的成員正在晉見路易十四。（1667年HenriTestelin繪）@科學知識的產生17世紀，科學儀器成為證實或發現科學知識的工具，如荷蘭人李文霍克（AntonvanLeeuwenhoek,1632∼1723）以顯微鏡觀察到細胞與微生物。然而，如何說服人們，使用儀器並不會影響事實的獲得？因此，以公開實驗的方式邀請與會者做見證，或者以通信、發行定期科學刊物說明實驗過程，讓其他人也可以進行相同的實驗。17世紀前期，培根曾說出「知識就是力量」，為此他曾提議應由國家出資建立一處可以聚集所有知識能人的場所。在海外世界的探險以及海外貿易的競爭下，英國皇家學會（1660年）以及法蘭西科學院（1666年）先後設立，說明國家意識到科學知識可為其所用，因此以共同方法和集體活動來探究知識。#理性思考者對「我」的確認這場科學革命產生新式探究自然的方法，如觀察與推論。為確保推論結果的可靠性，法國人笛卡兒提出「我思故我在」，說明探究思考自然的「我」，才是能演繹出科學事實的主體，因此，「我」是不容質疑的存在。日後啟蒙哲士提出人具有理性，為「我」賦予理性的特質。51015歷史３50托勒密提出地心說1660年繪製的地心說體系插圖。中世紀時期的天體知識，以托勒密（ClaudiusPtolemy,100～170）主張的地心說為主。托勒密認為地球是宇宙的中心，其他星體都環繞著地球而運行。此論點後來被羅馬教會接受，形成基督教主要的世界觀。（1660年J.VanLoon繪）哥白尼提出日心說1661年繪製的日心說體系插圖。希臘化時代的亞利斯他克（Aristarchus,310～230B.C.E.）首先提出太陽為宇宙中心的學說，但當時未受重視。直到哥白尼才發展並完善了日心說的理論。後來羅馬教會反對此學說，將其所著的天體運行論（OntheRevolutionsoftheHeavenlySpheres）列為禁書。（1661年AndreasCellarius繪）伽利略遭宗教審判想像圖。伽利略因為支持哥白尼的日心說，遭到羅馬教會召開宗教法庭進行審判。教會要求伽利略須放棄自己的「錯誤」，伽利略被迫同意，並被教會軟禁。這場事件發生之時，歐洲正處於三十年宗教戰爭期間，教會打算嚴懲伽利略，來宣示其權威。（1857年CristianoBanti繪）1564年伽利略出生於義大利1642年被軟禁多年的伽利略與世長辭1609年透過自製的望遠鏡觀測天象，發現月球表面並不光滑，而是凹凸不平，並非教會所認為月球是個完美球形天體1633年伽利略在羅馬接受審訊，他在法庭上為自己辯護，最終仍須接受不公平的審判結果1632年出版兩大世界體系的對話（DialogueConcerningtheTwoChiefWorldSystems），公開支持哥白尼的日心說。此書因不符羅馬教會的主張而遭到查禁伽利略證實日心說圖2-1-4從地心說到日心說51三、啟蒙運動!公共領域的形成啟蒙運動是西方心靈發生巨大變化的一場思想運動，始於17世紀末，其成員有政治改革家或文化評論者，他們廣布在歐洲各國與北美，在政治與宗教立場上也各有不同主張，但因為有共同信念，因此雖然不是一個有組織的團體，卻能夠彼此聯合。參與的文人被稱為哲士，他們常在巴黎活動，以法語為共同語言，主張自由、人道、世俗化與世界主義，反對專制政治與羅馬教會。哲士們在沙龍、咖啡館以及報刊雜誌上進行交流，在國家權力之外建立一個可以公開辯論、理性討論的公共領域。不過，由於參與沙龍和咖啡館討論的哲士們，在社會上大多屬於資產階級，因此這種公共領域又被稱為資產階級公共領域。@啟蒙的信念1反教權啟蒙（Enlightenment）一詞意謂啟迪民智、帶來光明。哲士伏爾泰（Voltaire,1694∼1778）常說：「掃除那罪惡！」認為羅馬教會傳遞神祕、壟斷教育、迫害異己，因此主張使用理性揭露迷信、剷除蒙昧。日耳曼人康德（ImmanuelKant,1724∼1804）亦主張，使用理性以擺脫未成年狀態。這是哲士們為西方邁向理性與世俗主義的貢獻。67康德談論啟蒙1784年，康德在論何謂啟蒙一文中提到：「啟蒙就是人類脫離自我招致的不成熟（未成年狀態）。不成熟就是不經別人的引導就不能運用自己的理智。不成熟不在於缺乏理智，而在於不經別人引導就缺乏運用自己理智的決心與勇氣，那麼這種不成熟就是自我招致的」。康德因此提出「勇於認知吧！」名言，以此召喚人們自己走出未成年狀態。博學堂公共領域。是指由私人集合而成，一個介於國家（State）和社會（Society）之間的公共空間，公民們可以在這個空間中自由發表言論，而不受國家的干涉。在這個空間內，公民間的交往是以閱讀為中介、以交流為中心、以公共事務為話題的公共交往。註6參考資料：PeterGay著，劉森堯、梁永安譯，啟蒙運動（上）：現代異教精神的崛起，2019年。註71906年，一名史家霍爾（EvelynBeatriceHall,1868∼1956）為伏爾泰寫傳，評論伏爾泰的哲學態度是：「我不同意你所說的話，但我會誓死捍衛你有表達意見的權利。」（參考資料：
文化的交會與多元世界的發展第二篇7∼10世紀11∼15世紀610「伊斯蘭教」創立622穆罕默德率信徒遷至麥地那（聖遷）632穆罕默德逝世，四大哈里發時期開始661「奧瑪亞王朝」建立750奧瑪亞王朝滅亡，「阿拔斯王朝」建立756「後奧瑪亞王朝」建立909「法提馬王朝」建立1031後奧瑪亞王朝滅亡1095第一次十字軍運動1171法提馬王朝滅亡1218第一次蒙古西征1258蒙古人滅阿拔斯王朝1299鄂圖曼土耳其建立1453鄂圖曼滅拜占庭帝國伊斯蘭文明近代西方對外殖民反殖民運動1420葡萄牙亨利王子贊助航隊探勘西非1488葡萄牙迪亞士發現好望角1492哥倫布獲西班牙王室贊助，抵達美洲1498葡萄牙達伽馬抵達印度歷史３80中世紀時，亞洲與歐洲之間仍持續交流。相對於封建割據的歐洲，此時西亞出現強大的伊斯蘭帝國。在穩定的政治環境下，伊斯蘭文化優美細緻，學術研究也頗為發達。日後蒙古帝國的對外征服，也為亞歐的文化交流推至新高峰。但近代後的歐亞勢力卻翻轉過來。歐洲率先進行海外探險與殖民。直至二戰後，凋敝的歐洲無力維持海外領地，許多殖民地陸續獨立建國。16∼18世紀19∼20世紀1526蒙兀兒帝國建立1683鄂圖曼軍隊圍攻維也納失利1521西班牙科提斯滅阿茲提克帝國1522麥哲倫船隊繞行地球一圈1533西班牙皮薩洛滅印加帝國1600英國東印度公司成立1602荷蘭東印度公司成立1858英國直接統治印度1876比利時利奧波德二世成立「國際剛果協會」1877俄土戰爭爆發1884柏林會議召開，加速非洲瓜分1898美西戰爭，美國取得菲律賓1948以色列獨立1950印度共和國成立1951利比亞獨立1955亞非會議（萬隆會議）舉行1956巴基斯坦伊斯蘭共和國成立1957馬來西亞獨立1959古巴革命爆發，建立共產政權1972孟加拉正式脫離巴基斯坦獨立1991南非廢止種族隔離政策1994「盧安達大屠殺」爆發耶路撒冷圓頂清真寺。建於7世紀，為伊斯蘭教的聖地，其金色穹頂是其著名特徵。（2013年Godot13攝）8119世紀晚期麥加大清真寺及周圍建築。麥加大清真寺為目前世上規模最大的清真寺，中間的黑色建築物為「天房」。大家可以來想一想，對於穆斯林來說，麥加為什麼會成為伊斯蘭教的聖地？（1893年Mahmud繪）Chapter3伊斯蘭與世界歷史３82公元7世紀起，以阿拉伯半島為中心的伊斯蘭文明快速擴張，將宗教、語言與文化傳布到西亞、北非和西班牙一帶。伊斯蘭文明與同時期的基督教文明之間，互相對抗也彼此交流，豐富了世界文明。公元7世紀起，以阿拉伯半島為中心的伊斯蘭文明快速擴張，將宗教、語言與文化傳布到西亞、北非和西班牙一帶。伊斯蘭文明與同時期的基督教文明之間，互相對抗也彼此交流，豐富了世界文明。本章摘要83伊斯蘭文化的發展與擴張第節1黑海地中海海灣灣斯海波裡阿拉伯海丁亞紅高加索山脈埃及衣索比亞大馬士革巴格達蘇薩耶路撒冷麥地那（阿拉伯政治中心）麥加（宗教聖地）亞丁拜占庭帝國波斯圖例與穆罕默德有關的伊斯蘭朝聖地重要貿易據點圖3-1-1阿拉伯半島。早期阿拉伯人結成部落，在沙漠綠洲間游牧或進行貿易。一、伊斯蘭教的源起!半島上的阿拉伯部落伊斯蘭教自7世紀創教以來，擴張迅速，至今穆斯林人數已經大約占全球人口數的四分之一。關於伊斯蘭教的起源，首先要從阿拉伯半島開始說起。阿拉伯半島多屬沙漠地帶，據舊約聖經記載，阿拉伯人被描述為住在沙漠邊緣，游牧或定居在部分綠洲邊上，驍勇善戰。由於地形與生活條件限制，阿拉伯人一直都未曾建立國家體制。P.25聖遷指的是穆罕默德從麥加離開，抵達麥地那的那一年。其意義如下：第一，麥地那成為伊斯蘭新國家的第一個首都；第二，穆罕默德宣示他有生之年與死後都會留在麥地那，令麥地那的地位上升；第三，穆罕默德唯一一次回到麥加，是以朝聖者的身分回去的，此行確定了日後穆斯林的朝聖儀式。穆罕默德曾在麥加聖山上對眾人講道，他說：「人心不會違背三件事，主所作所為的真誠，掌權者的忠告，穆斯林的群體歸屬感，蒙昧時期（指這次朝聖之前）所有規矩廢除，就在我的腳下。」（參考資料：ZiauddinSardar著，高平唐譯，麥加，伊斯蘭千年聖城，2017年。）請問：1綜合上述內容，伊斯蘭教的政治與宗教中樞是不同的地方，請你想一想，穆罕默德為何做此安排？2這對伊斯蘭教日後的國家發展與群體歸屬感，造成的影響有哪些？學習領航了解伊斯蘭教的源起認識伊斯蘭世界的誕生與發展探索伊斯蘭教與亞洲各地區的關係想素養5歷史３84圖3-1-27世紀初古蘭經（Quran）手稿殘卷。據記載，穆罕默德在靠近麥加的洞穴中沉思，上帝的大天使加百列出現在他面前，要求穆罕默德唸出啟示：「唸，以創造的真主名義；祂用一團泥土創造人類。唸，你的真主萬能，他用筆教導，把人類不懂的事教會。」後來信徒將這些真主阿拉透過加百列傳達給穆罕默德的眾多啟示記錄下來，彙整成古蘭經，為伊斯蘭教的經典。啟示最早來自於唸出，是真主直接說的話，由穆罕默德真實轉達，因此古蘭經的字面意思就是頌讀、復唸之意。此手稿殘卷現藏於英國UniversityofBirmingham。@穆罕默德積極傳教穆罕默德（Muhammed,570∼632）出生在麥加（Mecca）。麥加除了是連貫紅海、地中海與印度洋通商的中樞，也是朝聖者禮拜之地，一直以來吸引各族群聚集。穆罕默德繼承猶太教和基督教的一神信仰，積極宣揚一種新宗教，即伊斯蘭教。教義主張阿拉（Allah）是唯一真神，阿拉即真主的阿拉伯文讀音。穆罕默德主張自己是真主派遣的最後一位先知，有傳道的使命。最初他在麥加傳教，但因批判多神信仰和腐化生活，他與追隨者受到當地人排擠，而在公元622年遷徙到麥地那（Medina）。此事件在伊斯蘭教史上稱為「聖遷」（Hegira），穆斯林將此年定為伊斯蘭曆元年，沿用至今。聖遷是伊斯蘭教發展的關鍵年代，信徒離開了自己原先所屬的部族，追隨穆罕默德的領導。穆罕默德設置麥地那規約，規範所有的伊斯蘭社群，無論發生任何紛爭，都應交與真主及穆罕默德裁決。這份規約將血親宗長為上的部落傳統，轉化成神權中心的統治方式。51015第三章伊斯蘭與世界85伊斯蘭教法。是一套以伊斯蘭教教義為準則的法律，根據古蘭經和聖訓（穆罕默德生前思想言行的匯集）的內容所制定。教法涵蓋所有人類活動，界定人與真主、同伴的關係，也包括了民法、商事法、刑法、個人法等諸多領域。更貼切的說，伊斯蘭教法是規定穆斯林該有何種行為的法律。註1#政權與律法神權政權有別於一般世俗政權。它不僅要求個人的皈依，更深入規範日常生活。伊斯蘭教義特別強調律法對凝聚社群的重要性。對於日常生活，伊斯蘭教法則規範甚多，例如：不能飲酒或吃豬肉；在道德範疇中，強調人的義務就是濟弱扶傾，主張人亦有過，唯真主可決斷其行。對於犯罪行為，伊斯蘭教法主張公權力的介入必須有所節制，不能過度處罰或是禍延他人。無論貧富，在真主前都是平等的。伊斯蘭教看重個人信仰、深入教徒生活，將信徒視為在真主面前獨一無二的存在，任何個體對真主都有重要意義。教法中也規範老寡幼獨皆有所養，並保障女性的家族繼承權，具備人道與平等精神。$伊斯蘭社群的誕生透過日常生活的潛移默化，伊斯蘭教對信徒產生深刻影響。宗教讓信徒獲得自信，使分裂的部落集合在律法所構成的互助社群之下，讓眾人捐棄部落世仇，不需倚賴鬆散的聯盟關係，教徒猶如兄弟，眾人猶如一家。在穆罕默德領導下建立的神權政權，對阿拉伯半島上長期的無國家狀態，是一個鮮明而具有吸引力的存在。以穆罕默德為首，麥地那的教徒組織軍隊征服麥加，令全城居民皈依伊斯蘭教。穆罕默德又派出多支遠征軍，或征戰或談和，在他逝世之時，阿拉伯半島上已有許多沙漠部落改信伊斯蘭教。15101520歷史３86哈里發。穆罕默德沒有留下遺囑交代政權交接，信徒以「哈里發」（Caliphate，即「代理人」之意）繼承穆罕默德的統治權，集宗教、政治與軍事大權於一身，為伊斯蘭世界的最高領袖。最初四位哈里發都是穆罕默德的近親好友，均由推舉產生，被視為四大正統哈里發。註2二、走出阿拉伯半島：四大哈里發!哈里發體制的建立阿拉伯人此時已團結在穆罕默德所建立的一神論政體下，隨著穆罕默德逝世，眾人推舉「哈里發」為領袖，開啟了四大哈里發時期（632∼661）。哈里發並非是社群的統治者，而是傳達、協調眾人歧異之人，甚至必須身先士卒奉獻自己、以體現真主光榮的忠實信徒。於是，伊斯蘭社群在哈里發的領導下，繼續匯聚成堅實的國家力量。@伊斯蘭教崛起為普世宗教7世紀初期，阿拉伯半島的西邊有希臘文化與基督教信仰為主的拜占庭帝國（ByzantineEmpire,330∼1453），東邊則是繼承波斯燦爛文明的薩珊王朝（SasanianEmpire,224∼651），其主要宗教則是祆教。身處半島一隅的阿拉伯人何以能在夾縫中快速崛起，此中因素有待探討。在外部層面上，5世紀以後拜占庭與薩珊長期交戰，無暇顧及新崛起的伊斯蘭社群，勢力分散的阿拉伯人本來就驍勇善戰，如今統一在伊斯蘭教之下、實力大增。2巴克爾AbuBakr▼穆罕默德的岳父（632∼634在位）阿里Ali▼穆罕默德的堂弟（656∼661在位）歐瑪爾Umar▼穆罕默德的戰友（634∼644在位）歐斯曼Uthman▼穆罕默德的戰友（644∼656在位）圖3-1-3四大哈里發傳承示意圖。遜尼派承認四位哈里發的地位。但是什葉派認為只有阿里才具有繼承穆罕默德的正統地位，而視前三位為篡位者。51015第三章伊斯蘭與世界87就族群文化而言，阿拉伯人在沙漠地區游牧千年，因地利之便發展出的貿易與劫掠原是他們的本行，他們崇尚武力，發展出部落團結一致對外的強烈認同感。在皈依伊斯蘭教後，更是強化了他們民族自信、提高了他們武裝傳教的動機。以宗教內涵來說，穆斯林認為社群的快速崛起，反映出真主阿拉的力量，無論勝敗都是信仰的考驗。征戰愈是順利，則宗教信仰的動機愈強，而任何戰役的失敗都是由於信仰不夠堅定。若戰死即是殉教，可直升天堂。宗教對穆斯林影響極深。隨著阿拉伯人的節節勝利，伊斯蘭教終於跨越了族群、文化與地域的藩籬，不再由阿拉伯人所獨有，成為一個橫跨歐亞非三地的普世宗教。#伊斯蘭世界的誕生四大哈里發時期不過30年，阿拉伯人就將原屬於半島上的新興宗教推廣為普世宗教。他們向東占領兩河流域，向西則取得埃及。該如何治理新領地因此變成迫切問題，統治者採取中央集權的方式來進行統治。在新土地上，第二任哈里發施行了一個獨特的政策，延續伊斯蘭社群裡的分享與互助傳統，哈里發將征服土地收為國有，戰士只負責征戰。土地的利益由國家分配，除了統一發給戰士薪餉之用，還做為社會救濟金的主要來源。圖3-1-4伊斯蘭勢力擴張圖（至750年）。開羅亞歷山卓大馬士革巴格達（薩珊王朝）麥地那麥加哥多華穆罕默德逝世時的伊斯蘭最初四位哈里發征服的地區奧瑪亞王朝征服的地區圖例主要城市開羅亞歷山卓大馬士革巴格達（薩珊王朝）麥地那麥加哥多華穆罕默德逝世時的伊斯蘭最初四位哈里發征服的地區奧瑪亞王朝征服的地區圖例主要城市51015歷史３88透過土地政策，哈里發將伊斯蘭的統治轉化成劫富濟貧、戰士不占人民便宜的形象。他們雖然不直接禁止奴隸制度，但穆斯林不可成為任何人的奴隸，因此吸引廣大底層人民皈依。伊斯蘭教教義的公平與正義原則，進入了這些普通人的心中。伊斯蘭教成功將西亞至埃及連成一個擁有共同文化基礎的地區。官方大力支持抄寫古蘭經等作品的學術機構，古蘭經必須以阿拉伯文、特殊腔調誦唸，也讓教導讀經與解釋經典的教師廣布民間。此外，深入日常生活規範的教義，也讓抽象的神學變成一種生活實踐。三、世襲帝國與多民族統治!世襲帝國的出現四大哈里發時期結束後，奧瑪亞王朝（UmayyadCaliphate,661∼750）繼之。奧瑪亞王朝採取哈里發世襲制，不再由社群共同推舉領導者，但仍舊維持政教合一。世襲制使領導者不易更迭，權力集中於帝國統治者。政治穩定後，王朝從8世紀初期再度擴張。圖3-1-5伊斯蘭教分裂示意圖。今日伊斯蘭教已有數十個派別，其中以遜尼派、什葉派兩者信仰人數最多，影響也最大。教義解釋不同與繼承人選問題四大哈里發今日主要信仰國：伊朗1.獨尊古蘭經2.繼承人由穆罕默德家族產生3.信仰人數僅次於遜尼派什葉派Shiites今日主要信仰國：沙烏地阿拉伯1.古蘭經與其他論述兼重2.繼承人由選舉產生3.信仰人數最多，為第一大派別遜尼派Sunnites胡笙之死的意涵第四任哈里發阿里死後，奧瑪亞王朝的創建者穆阿維亞一世（MuawiyahI，661∼680在位）自立為第五任哈里發。680年，其子雅季德一世（YazidI，680∼683在位）繼承為哈里發，阿里的兒子胡笙（HusaynibnAli,626∼680）不承認其地位，拒絕效忠。對奧瑪亞王朝而言，不服從世襲哈里發的胡笙會影響統治基礎，於是派兵殺害胡笙。胡笙之死，除了表示推舉哈里發的時代已不復返，也代表什葉派與遜尼派的正式決裂。此後，支持胡笙的宗派被稱為什葉派，而站在奧瑪亞陣營，承認其哈里發地位的宗派則稱為遜尼派。博學堂51015第三章伊斯蘭與世界89奧瑪亞王朝定都大馬士革（Damascus），向西繼續拿下北非，並跨越地中海攻占伊比利半島；向東則取得中亞與南亞部分地區。本次的擴張，使得來自不同族群的穆斯林人數大幅超越阿拉伯人，同時也挑戰了教義中人人平等與兄弟情誼的理想。帝國時期，官方語言是阿拉伯文，在宗教上推廣伊斯蘭信仰，而阿拉伯人是社會的上層階級，非阿拉伯人則受到許多不平等的差異對待，導致他們的不滿。此外，帝國統治對於治下之地亦有不同影響。在北非，因各游牧部落分散，可順利推廣伊斯蘭教與阿拉伯語文。但在以波斯為中心的兩河流域地區，卻完全不同。波斯人雖接受伊斯蘭教，但此地有悠久的文化傳統，阿拉伯化無法輕易推行。對於少數阿拉伯貴族盤據帝國私利，腐敗橫行的狀況，波斯人與阿拔斯（Abual-Abbasal-Saffah,722∼754）遂以宗教改革為號召，推翻了奧瑪亞王朝。圖3-1-6伊斯蘭教的傳播與今日伊斯蘭信仰分布圖。平太洋大西洋大西洋洋度印亞洲歐洲非洲澳洲7世紀8世紀8世紀7世紀12世紀7世紀7世紀遜尼派83%16%什葉派1%其他教派圖例伊斯蘭教傳播路線遜尼派什葉派其他教派平太洋大西洋大西洋洋度印亞洲歐洲非洲澳洲7世紀8世紀8世紀7世紀12世紀7世紀7世紀遜尼派83%16%什葉派1%其他教派圖例伊斯蘭教傳播路線遜尼派什葉派其他教派51015歷史３90@伊斯蘭世界的政治分裂奧瑪亞王朝滅亡後，伊斯蘭世界也分裂成東西兩部。東伊斯蘭世界是在波斯文化基礎上所建立的阿拔斯王朝（AbbasidCaliphate,750∼1258）。西伊斯蘭世界，則是以「後奧瑪亞王朝」（756∼1031）為主。東伊斯蘭世界是一個文化鼎盛的帝國，堪稱伊斯蘭世界的黃金時代。在官方號召下，以首都巴格達為中心的多元文化欣欣向榮，對於印度數學與希臘哲學的翻譯與傳播做出很大貢獻。在民族融合上，波斯人接納更多外族進入軍隊與宮廷體系，例如：塞爾柱土耳其人在10世紀以後日漸掌握軍事大權，最後甚至篡奪阿拔斯政權。直到蒙古人13世紀中期攻滅巴格達，東伊斯蘭世界的文化中心地位才不存在。3圖3-1-7伊斯蘭政權分裂演變示意圖。後奧瑪亞王朝。奧瑪亞王朝被推翻後，其王室輾轉流亡至今日的西班牙，建立政權，史稱「後奧瑪亞王朝」。註3正統哈里發奧瑪亞王朝阿拔斯王朝後奧瑪亞王朝其他伊斯蘭小國（白衣大食）奧瑪亞王子所建（黑衣大食）穆罕默德創伊斯蘭教基督教國家伊兒汗國63266175610311492埃及法提馬王朝（綠衣大食）7509091171105511931258塞爾柱土耳其人掌權有學者說，伊斯蘭世界的政治是「創造世界帝國和分裂成較小部落政體或王朝政體間激烈擺盪」，他指出：「如此動盪不安的政治傳統，照理來說很可能導致經濟、文化失序，使伊斯蘭世界成為雄心無由實現的荒漠，而非文學、科學、哲學、科技、藝術都遠非中世紀西方所能望其項背的燦爛文明。但伊斯蘭教提供了穩定、持續、認同、文化凝聚力這些關鍵要素，而不至於走向此途。」我們一般認為，政治力量決定歷史走向，朝代更迭理應就是歷史的主旋律。但這位學者卻主張文化的力量扭轉了政治死局，令伊斯蘭世界的歷史得以綿延流長。（參考資料：JohnDarwin著，黃中憲譯，帖木兒之後：1405～2000全球帝國史，2010年。）請綜合引文與本節所學，穆斯林透過什麼方式在文化上形成統一，凝聚伊斯蘭世界？想素養510第三章伊斯蘭與世界91四、伊斯蘭教與亞洲各地區的關係1中東13世紀時，受蒙古西征的影響，已經伊斯蘭化的突厥人西遷至小亞細亞，建立鄂圖曼土耳其帝國（OttomanEmpire,1299∼1922）。他們攻滅拜占庭，將君士坦丁堡定為首都，改名為伊斯坦堡。到了16世紀，帝國版圖已橫跨歐亞非三洲。2印度印度人的信仰以印度教為主。8世紀以後，伊斯蘭教隨阿拉伯人與波斯人的擴張，而逐漸傳入印度河流域。13世紀，突厥人建立的德里蘇丹國（DelhiSultanate,1206∼1526）占領印度北部一帶，實行嚴格的宗教政策，壓抑原有的印度教與佛教，以積極推動印度的伊斯蘭化。16世紀後，蒙古人後裔所建立的蒙兀兒帝國（MughalEmpire,1526∼1858）取代德里蘇丹國成為印度的統治者。帝國統治期間，允許印度境內各邦國享有高度自主，並實行宗教寬容，促進伊斯蘭文化與印度文化的融合。47 世紀8 世紀9 世紀10 世紀伊蘭斯信仰的擴張泉州伊斯蘭墓碑石刻土耳其東南亞印度▼伊斯蘭教傳入印度河流域中國▼伊斯蘭教自絲路傳入長安▼伊斯蘭教傳入廣州、泉州突厥人。原在中亞地區的遊牧民族突厥人（Turks）是一個統稱，其中有多支部落，例如：塞爾柱土耳其人（SeljukTurks）曾建立帝國（1037∼1194），影響中亞、西亞地區的文化與歷史發展；而另一支突厥人部落的領袖奧斯曼一世（OsmanI，1299∼1326在位），則統合了小亞細亞的突厥部落，建立鄂圖曼土耳其帝國。註451015歷史３923中國7世紀時，伊斯蘭教分別以海陸兩方向傳入中國。陸上是從西北絲路傳入長安；海上則是從波斯灣、印度洋、南海而傳入廣州。13世紀，元朝重用色目人，委以財經大權，其中多數為穆斯林。今新疆一帶的人民也在元朝時信仰伊斯蘭教。整體上，穆斯林的分布以西北地區為主，南方的廣州、泉州、杭州與雲南，亦有許多穆斯林定居。明清以後，穆斯林多分布於新疆、甘肅、寧夏、陝西、山西與雲南等地，他們也多被通稱為「回族」。4東南亞7至12世紀間，伊斯蘭教隨阿拉伯人傳入東南亞；位於馬來半島的麻六甲（滿剌加）原以印度教為主，到15世紀中期，其君主皈依伊斯蘭教，並定為國教。因此，麻六甲成為伊斯蘭教擴展的重鎮，特別是其繁榮的商業貿易有助於宗教傳播，促進了馬來半島與蘇門答臘的伊斯蘭化。隨著穆斯林的活動，汶萊、爪哇、婆羅洲與菲律賓南部等地區，亦陸續接受伊斯蘭信仰。圖3-1-8伊斯蘭信仰擴張到亞洲各地示意圖。11 世紀12 世紀13 世紀14 世紀15 世紀16 世紀17 世紀馬來西亞布特拉清真寺▼塞爾柱土耳其帝國建立，後控制阿拔斯王朝▼建立鄂圖曼土耳其帝國▼伊斯蘭教成為麻六甲國教▼德里蘇丹國強力推行伊斯蘭化▼伊斯蘭與印度文化漸融合51015第三章伊斯蘭與世界93伊斯蘭兩大帝國圖3-1-9‧得以擴張的基礎：禁衛軍鄂圖曼土耳其帝國背景：約14世紀起，帝國在征服地區信仰基督教的家庭中，強制徵召男童，令其改信伊斯蘭教，並實施軍事訓練，稱為「禁衛軍」（Janissary）特色：只效忠君王，武力強大，傑出者甚至能被選拔為官員蘇萊曼尼耶清真寺（Suleymaniye）。由蘇萊曼一世下令建成，被視為鄂圖曼建築的代表之一。（2019年zevana攝）1683年維也納之役。17世紀末，鄂圖曼土耳其展開對歐陸的攻勢。然而以奧國為首的聯軍，阻止了鄂圖曼的進攻，也終止鄂圖曼帝國的對外擴張。（1685年PauwelsCasteels繪）伊斯蘭教隨阿拉伯人的對外擴張，而傳播到其他民族與區域，例如：土耳其人建立的鄂圖曼帝國、印度的蒙兀兒帝國，官方均信奉伊斯蘭教。請結合目前所學，討論伊斯蘭教之所以會傳播到亞洲、非洲等其他地區，與其軍事上的擴張有關連嗎？請說出你的觀點。攻陷君士坦丁堡，改名伊斯坦堡（Istanbul），並遷都至此奧國正式承認鄂圖曼帝國對匈牙利有宗主權，但實際掌權者仍為奧國第二次進攻維也納。戰敗後簽訂和約，此後帝國結束對歐洲的擴張征服北非的埃及，勢力擴張至紅海鄂圖曼海軍敗給歐陸諸國聯軍，終結帝國在地中海地區的擴張14531547168315171571‧發展：政治與文化‧擴張：成為橫跨歐亞非的大帝國鄂圖曼帝國的政治與文化在蘇萊曼一世（SuleimanI,1520∼1566年在位）任內發展至顛峰。政治：資助清真寺，設立學校供男性穆斯林學習文化：在原有的伊斯蘭風格基礎上，加入歐洲元素，融合出新風格，其中清真寺建築頗具特色。歷史３94‧崛起：建國‧發展：政治與文化蒙兀兒帝國1526年帖木兒後裔的巴卑爾（Babur,1483∼1530）先後占領阿富汗及征服印度，建立蒙兀兒帝國（1526∼1858），定都德里（Delhi）。巴卑爾雖建立了蒙兀兒帝國，但要到其孫阿克巴（Akbar,1556∼1605）在位時，帝國的統治才逐漸鞏固下來。阿拉伯海孟加拉海喜馬拉雅山脈德里加爾各答孟買果亞德干高原印度錫蘭孟加拉圖例巴卑爾時期阿克巴時期沙賈汗時期蒙兀兒帝國疆域擴張圖。阿克巴時期大幅擴張了帝國疆域。而在沙賈汗時，又征服德干高原，幾乎占領整個印度。然而，帝國四處征戰所產生的龐大財政支出，也成為日後帝國走上衰敗的隱患之一。泰姬瑪哈陵。這是沙賈汗為已故第二任皇后所興建的陵墓。泰姬瑪哈陵被世人認為是印度穆斯林建築藝術的瑰寶。圖中的白色建築為陵墓主體，由白色大理石建成，均衡和諧而對稱。（2011年Hackman攝）阿格拉堡。由於是用紅砂岩建造而成，亦常被稱為阿格拉紅堡。沙賈汗晚年被兒子囚禁於阿格拉堡，只能遠眺附近的泰姬瑪哈陵度日。（2020年deyroop攝）蒙兀兒帝國的政治與文化在阿克巴至沙賈汗（ShahJahan,1628∼1658年在位）時期，其發展頗為鼎盛。政治：．阿克巴任內實施中央集權，並調停印度教及伊斯蘭教之間的宗教衝突。．沙賈汗登基後整頓內政，雖促成不少商業城市的誕生，但他好大喜功，大肆對外擴張，反而導致財政負擔沉重。文化：．藝術發展在沙賈汗任內發展至顛峰，其中以結合印度與伊斯蘭風格的建築最具代表性。泰姬瑪哈陵（TajMahal）及阿拉格堡（AgraFort）便是知名代表建築。第三章伊斯蘭與世界95拜占庭帝國拜占庭帝國阿拔斯王朝阿拔斯王朝唐朝唐朝唐太宗（626∼649在位）-貞觀之治唐玄宗（712∼756在位）-開元之治一、中世紀伊斯蘭世界概況!背景公元8至9世紀（伊斯蘭曆100年至200年之間），與伊斯蘭世界毗鄰的歐洲，東部有拜占庭帝國；西部則是封建邦國林立，經濟方面雖有貿易交換，但仍以自給自足為主。宗教方面則是基督教。而伊斯蘭控制所有聯繫歐亞非的通商口岸與陸上貿易道路，在古老的文明遺跡上建立城市。除了中國的唐朝盛世（如「貞觀之治」與「開元之治」），當時的伊斯蘭世界在政治、文化與經濟方面，都具有明顯優勢。圖3-2-18至9世紀，歐亞主要文明示意圖。伊斯蘭世界與西方的互動第節2學習領航了解中世紀伊斯蘭世界概況認識伊斯蘭所帶來的文化刺激探索歐洲與伊斯蘭世界的交流5歷史３96圖3-2-217世紀後期鄂圖曼土耳其帝國疆域圖。伊斯坦堡麥地那耶路撒冷維也納哥多華亞歷山卓麥加俄國波斯匈牙利西班牙葡萄牙法國神聖羅馬帝國阿拉伯半島小亞細亞地中海黑海海紅灣波斯圖例首都鄂圖曼土耳其帝國疆域城市伊斯坦堡麥地那耶路撒冷維也納亞歷山卓麥加俄國波斯匈牙利西班牙葡萄牙法國神聖羅馬帝國阿拉伯半島小亞細亞地中海黑海海紅灣波斯圖例首都鄂圖曼土耳其帝國疆域城市@遊牧民族與帝國10世紀以後，阿拔斯王朝大量僱用突厥人（Turks，這裡指「塞爾柱土耳其人」）傭兵，導致王朝後期軍政實權落入這些突厥人手中。到了13世紀前期，另一支遊牧民族蒙古人攻擊這些已經伊斯蘭化的突厥人，其中一支定居小亞細亞的突厥人，即「鄂圖曼土耳其人」（OttomanTurks）於日後興起，對外擴張，在13世紀末期建立鄂圖曼土耳其帝國，控制了歐亞兩端的關鍵地理位置，並在1453年消滅拜占庭帝國。鄂圖曼土耳其的統治者認為自己繼承拜占庭帝國，他們的統治也讓境內的阿拉伯、波斯、突厥與歐洲文化共存共榮，異教徒只要繳納人頭稅與土地稅，就可以受到政府的保護，並維持原有的宗教與風俗習慣。同時，由於帝國位在歐亞交界點，壟斷了東方貿易，義大利半島諸港市如威尼斯，成為歐洲與鄂圖曼土耳其帝國交易的轉運中心，迅速累積財富與影響力，歐洲的文藝復興亦從義大利開始。51015第三章伊斯蘭與世界97二、離鄉的伊斯蘭與文化交流隨著伊斯蘭勢力的擴張，穆斯林可以廣泛接觸拜占庭、埃及、波斯與印度等地文化，突厥人進入伊斯蘭世界，統治廣土眾民，這為帝國帶來的影響有正反兩面。游牧民族成為帝國統治者後，在統治政策上更為多元與寬容。但反面來說，東伊斯蘭世界的多元狀態，反使得自命正統與傳統的阿拉伯裔穆斯林離鄉遠走，他們有的投奔伊比利半島的後奧瑪亞王朝，有的則投靠北非的法提馬王朝（FatimidCaliphate,909∼1171）。可是，政治分裂卻帶來文化的刺激與流動。雖然8世紀以後，東邊阿拔斯王朝的巴格達與西邊後奧瑪亞王朝的哥多華（Cordoba），彼此競爭對伊斯蘭宗教與文化的詮釋權，但是雙方都非常重視希臘、羅馬的古典文化，他們渴望能從歷史經典中領悟統治帝國的手段，對於亞里斯多德或柏拉圖，他們求知若渴。在阿拔斯王朝，幾乎將所有希臘文經典翻譯成阿拉伯文或波斯文。至於後奧瑪亞王朝時期的哥多華，更是伊斯蘭文明在西方的重鎮。這些伊斯蘭崇尚的學問並未對同時期的歐洲產生普遍影響，一直要到在十字軍運動時期，基督徒打通了西方至耶路撒冷的行旅通道，才有部分西方學者與僧侶學習到阿拉伯文與翻譯希臘羅馬典籍。約從9世紀起，伊斯蘭世界對於托勒密的天文學或歐幾里德的幾何、數學等知識投注許多心力。從理解抽象的天文體系，到推算各種物體與質量，這些關於時間與空間的基礎計算，超越了宗教與文化的差異，也讓穆斯林學者更為完善他們解釋世界的方式。1法提馬王朝。公元909年，穆罕默德女兒法提馬（Fatimah,605∼633）的後裔在北非一帶建立法提馬王朝，定都開羅（Cairo）。註1有學者指出：「對歐洲而言，伊斯蘭是一個持續的創傷。直到17世紀末，『鄂圖曼帝國的危險』仍被歐洲視為一個經常的危險，它潛伏在一旁，隨時威脅著基督教文明。」（參考資料：EdwardSaid著，王志弘等人譯，東方主義，1999年。）對照本節說法，伊斯蘭世界其實對征服地採取多元寬容的態度。而前述學者則指出，8到17世紀的歐洲人並不認為伊斯蘭文明寬容可親，而是將之視為西方文明的長期敵人。在伊斯蘭的歷史中，擴張帝國疆域與宗教的關係是如此緊密，這對歐洲基督教文明造成的威脅確實深刻。雙方的溝通與交流，因此不是存在於戰爭勝負上，而是對於希臘羅馬古典文化的喜愛上。請想一想，為什麼共享文化遺產，可以是弭平宗教與政治差異的方式之一？想素養510152025歷史３98穆斯林學者從古希臘哲學裡再發現亞里斯多德，運用他對自然萬物體系的邏輯觀察來描述物質世界。他們也借用柏拉圖提出超越萬物之上的唯一完美概念（Idea），來解釋唯一真神的存在。經過阿拉伯與波斯學者多年來不斷的思索與添加註解後，古希臘時期的哲學成為啟發、豐富伊斯蘭神學體系的重要思想來源。但此時的羅馬教會在知識上仍偏重公元4世紀以來建立的基督教神學，不重視希臘羅馬等古典時代的遺產。因此，對歐洲當時的智識界而言，如果沒有伊斯蘭世界的文化積累，他們無法開啟對希羅古典文化的追尋。日後歐洲人在伊斯蘭世界所保存、翻譯的古典著作裡，重新發現、構建自身的思想源頭，對歐洲學術研究的發展和文藝復興運動的興起，助益良多。圖3-2-3巴格達的穆斯林學者。830年，阿拔斯王朝哈里發馬蒙（Al-Ma'mun，809∼833在位），在巴格達正式創辦智慧宮。智慧宮是當時著名的學術研究機構，穆斯林學者在這裡將古波斯、印度與希臘羅馬等典籍翻譯成阿拉伯文，並做大量的考證和注釋。此外，他們也從事不少研究工作，研究領域廣泛，著述豐富，對人類文化發展貢獻重大。（13世紀YahyaibnVaseti繪）510第三章伊斯蘭與世界99圖3-2-4約9至10世紀，伊斯蘭商人對外貿易路線圖。曼達亞丁開羅喀山麥加長安揚州廣州德里賓童龍巴斯拉丹吉爾麥地那安提阿哥多華凱魯萬里斯本熱那亞威尼斯布哈拉巴格達摩加迪休廷巴克圖撒馬爾干大馬士革安特衛普亞力山卓君士坦丁堡古里忽里模子三佛齊耶路撒冷(荷莫茲)(卡利卡特)(室利佛逝)圖例伊斯蘭勢力範圍主要交通路線曼達亞丁開羅喀山麥加長安揚州廣州德里賓童龍巴斯拉丹吉爾麥地那安提阿哥多華凱魯萬里斯本熱那亞威尼斯布哈拉巴格達摩加迪休廷巴克圖撒馬爾干大馬士革安特衛普亞力山卓君士坦丁堡古里忽里模子三佛齊耶路撒冷(荷莫茲)(卡利卡特)(室利佛逝)圖例伊斯蘭勢力範圍主要交通路線此外，伊斯蘭的商貿活動促進了與外地的文化交流。陸路上，駱駝商隊遍布北非、中亞地區，將伊斯蘭教傳到非洲。至於海路，其商船遠達印度、東南亞與中國等地進行貿易，不僅把伊斯蘭教傳入印度與東南亞一帶，成為當地重要的宗教之一，亦將甘蔗、棉花等作物引進阿拉伯半島。同時，也吸收了印度的數字系統，演變成今日通行的「阿拉伯數字」。由於伊斯蘭商人善於經商，發展出複雜的經商模式與技術，如可以用紙本憑證取代貨幣交易，首都巴格達開立的支票可到其他城市兌換現金；組成股份公司以分散貿易風險；此外也發展出海關、關稅等。上述種種，均對日後歐洲的商業活動影響很大。三、歐洲與伊斯蘭世界的交流!經濟互動與社會變遷相對當時的伊斯蘭世界來說，歐洲沒有大型集市，多是以物易物，也缺乏共通可靠的貨幣。對於控制東亞、南亞貿易路線的伊斯蘭世界而言，他們買賣各種來自東方的奢侈品已經足夠，對歐洲世界少有需求。可是中世紀的歐洲與伊斯蘭世界的貿易通常單向且昂貴。例如：15世紀之前，歐洲貴族須透過伊斯蘭商人與威尼斯商人的層層轉運，才能買到來自東方的胡椒、肉桂等香料，使得這些香料的價格貴如黃金。51015歷史３100另外一個攸關民生的貿易物品是鹽。當時歐洲的鹽大量依賴北非鹽礦，然而伊斯蘭商人不僅控制穿越撒哈拉沙漠的貿易路線，也掌握北非鹽礦收取高額鹽稅，導致歐洲人必須以黃金來交換鹽塊，耗費不少財物。無論是奢侈品或民生品，伊斯蘭世界都掌握著關鍵命脈，歐洲的黃金不斷外流，造成歐洲對伊斯蘭世界的巨大貿易逆差。中世紀初期，各封建小國並無籌碼與伊斯蘭世界交涉。從10世紀開始，農具的改良，促使歐洲糧食生產增加，人口也跟著增加。但農業增產也為歐洲的社會結構帶來新的問題。貴族階級本無衣食之憂，但長子繼承制的規定使得其他兒子必須另謀出路，農民則是遇到糧食增產下的人口擴張，可是土地並未增加，這些沒有土地的貴族與農民勢必需要新的空間。@十字軍運動在貿易的逆差、無土地貴族與底層新增人口的社會壓力下，教宗烏爾班二世（UrbanII，1088∼1099在位）接到拜占庭皇帝求援，得知塞爾柱土耳其帝國勢力進逼，便以宗教救贖做為號召，激勵眾人收復耶路撒冷聖城，立刻獲得廣大回應，這就是歐洲人的十字軍運動（1095∼1291）。然而，十字軍來自不同國家，成員有貴族與平民，各人的目的與裝備不一，多次軍事行動下來，最初所抱持的宗教熱誠也早已消逝殆盡。圖3-2-5教宗烏爾班二世的演說。1095年，教宗在法國召開宗教會議，號召眾人討伐異教徒。（1474年JeanColombe繪）教宗烏爾班二世以上帝代理人之名，發表演講，鼓勵所有人參與戰爭。以下為演講內容摘錄：本著主賜予我的權柄，我鄭重宣布：凡參加東征的人，他們死後的靈魂將直接昇入天堂，不必在煉獄中經受煎熬；無力償還債務的農民和城市的貧民，可免付欠債利息，出征超過一年的可免納賦稅。凡動身前往的人，假如在途中，不論在陸地或海上，或在反異教徒的戰爭中失去生命的，他們的罪愆將在那一瞬間獲得赦免，並得到天國永不朽滅的榮耀。(參考資料：王任光，西洋中古史史料選譯，2000年。)教宗烏爾班二世的演說博學堂51015第三章伊斯蘭與世界101兩百年間的多次東征對伊斯蘭世界的影響其實有限，當時突厥人的政治重心在西亞地區，歐洲人主要進攻的地中海沿岸地區並未深入伊斯蘭世界腹地。但對歐洲世界而言，東征無論成敗，都激勵了部分歐洲人走出原有的世界，這些探索的精神之後會繼續激勵歐洲人轉向海洋的冒險，最終促成15世紀開始的海外探險活動。然而，若從負面意義來說，十字軍運動在伊斯蘭世界所表露的宗教狂熱，以及對異教徒的瘋狂殺戮，使得習於宗教包容與多元的伊斯蘭世界感到震驚。13世紀以後，這些負面印象再次出現在伊比利半島上，基督教王國大力審判、驅逐、殺害各種宗教異端，其中便包含了在這塊土地上已經生活超過五百年的穆斯林，使伊斯蘭教信仰在伊比利半島上絕跡。地洋西大中海海波羅的海海北黑羅馬威尼斯札拉美斯維澤萊克勒蒙熱內亞格拉納達突尼斯哥多華君士坦丁堡安提阿埃德薩亞康耶路撒冷開羅亞歷山卓的黎波里拉提斯伯恩維也納布魯日塞爾柱土耳其神聖羅馬帝國拜占庭帝國納瓦爾亞拉岡里翁葡萄牙卡斯提爾法蘭西塞爾柱土耳其神聖羅馬帝國拜占庭帝國納瓦爾亞拉岡里翁葡萄牙卡斯提爾法蘭西圖例基督教人口占優勢的區域伊斯蘭教人口占優勢的區域第一次十字軍運動（1095∼1099年）第四次十字軍運動（1202∼1204年）埃及地洋西大中海海波羅的海海北黑羅馬威尼斯札拉美斯維澤萊克勒蒙熱內亞格拉納達突尼斯哥多華君士坦丁堡安提阿埃德薩亞康耶路撒冷開羅亞歷山卓的黎波里拉提斯伯恩維也納布魯日塞爾柱土耳其神聖羅馬帝國拜占庭帝國納瓦爾亞拉岡里翁葡萄牙卡斯提爾法蘭西塞爾柱土耳其神聖羅馬帝國拜占庭帝國納瓦爾亞拉岡里翁葡萄牙卡斯提爾法蘭西圖例基督教人口占優勢的區域伊斯蘭教人口占優勢的區域第一次十字軍運動（1095∼1099年）第四次十字軍運動（1202∼1204年）埃及埃德薩安提阿的黎波里（1098～1268）（1098～1150）（1109～1289）（1099～1291）耶路撒冷埃德薩王國安提阿王國的黎波里王國耶路撒冷王國圖3-2-6第一次與第四次十字軍運動路線圖（含第一次運動建立的國家）。十字軍運動共有八次，只有第一次運動（1095∼1099）曾收復耶路撒冷，然而並未長期維持占領。而第四次十字軍運動（1202∼1204）甚至在威尼斯商人的利誘下，背離十字軍的目的，轉而入侵拜占庭帝國，占領並搶掠了君士坦丁堡，加速拜占庭帝國的衰落。基督徒跋涉萬里來到耶穌出生地耶路撒冷，該地也是穆罕默德升天的聖城。伊斯蘭詩人曾歌頌收復聖城的英雄：「你已經在他們之中徘徊了多久，宛如獅子徘徊在灌木叢中。你以武力破壞了他們的十字架，你真是個了不起的破壞者。」（參考資料：CaroleHillenbrand著，何修瑜譯。伊斯蘭新史，2018年。）請以這首詩對照博學堂提及的教宗烏爾班二世演說內容，討論兩個不同宗教背景的戰士在耶路撒冷戰場相遇，會激發出什麼樣的對話？再把這個對話內容發展成情境小短劇。想素養510歷史３102探究與思辨（參考資料：JonathanLyons著，劉榜離、李潔、楊宏譯，智慧宮：被掩蓋的阿拉伯知識史，2015年。）7世紀中期，有位領導者曾經寫下：「我們是遊牧民族，真主命令我們征服這些土地，我們要在這些土地上定居下來。因此，請替我們描述這些城鎮、城鎮的氣候、位置，以及土地與氣候是如何影響當地的居民。」資料一資料二對統治之地建立充分的資料與記錄成為統治者念茲在茲之事。9世紀時，有一位地理學家便根據宮廷記錄，寫下道里邦國志一書，以下為其目錄：作者序1道里邦國志2各地人民禮拜的方向3塞瓦杜4塞瓦杜（省）的估定收稅額5塞瓦杜省的收稅總額6古代地球上的諸國群主及其王國7東方的情形8從木鹿．沙赫疆到吐火羅斯坦的路程9通向塞安尼揚之路0從白勒赫至上吐火羅斯坦的道路附冊—稅冊提問：1道里邦國志一書的目錄有提及「各地人民禮拜的方向」，請討論作者特別提及這件事情的用意為何？2了解地方上的事務，會對政權的統治有何幫助？第三章伊斯蘭與世界103
1457年熱那亞世界地圖（Genoeseworldmap1457）。此圖出版於當時的義大利熱那亞（Genoa），繪者不詳，但卻展現了15世紀中期的歐洲人對當時世界的認知，圖上甚至可以看到美人魚等海中生物。大家可以來想一想，為什麼當時歐洲人繪製地圖時，也會加入如美人魚等一些虛構的內容呢？（1457年繪，繪者不詳）Chapter4西方與世界104歷史３近代西方扮演世界征服者與殖民統治者的角色。歐美列強以科技與新式武器攻城掠地，用各種大量製造的工業產品打開各地市場，建立全球化的體系。在新帝國主義下，列強競爭日漸激烈，殖民地人民亦飽受殖民者剝削。二戰後殖民地人民尋求獨立，然而在西方殖民統治下的本土文化喪失，或是引入經濟現代化而造成社會內部發展不均，都是這些新興獨立國家面臨的重要課題。本章摘要105一、蒙古建立的跨歐亞帝國長久以來歐洲與亞洲之間的來往，主要是透過中亞或穆斯林商人為媒介。至蒙古西征，歐亞間的陸上通道更暢通；後來的歐洲海外探險，跨越海洋，不僅征服美洲，亦往東建立直接與亞洲貿易的管道，從而建立了商品交流的全球網絡，這也為日後新帝國主義的擴張奠下基礎。!蒙古國與四大汗國的建立13世紀初，鐵木真征服蒙古的草原部落後，將其牧民聯盟命為大蒙古國，並被尊為成吉思汗。1218∼1260年間，成吉思汗及其後代發動三次西征，最遠及於東歐，建立四大汗國以統治廣大帝國。四大汗國雖各自獨立，但仍尊奉中國元朝（正式名稱為大元汗國）為首。元以大都（今北京）聯接通往內陸汗國，再以運河聯接江南直抵外海，建立一個歐亞交易圈。帝國的主要商人集團是穆斯林，並以白銀做為交易與價值兌換的基準單位。歐洲與亞洲的交流第節1學習領航認識蒙古西征對歐亞交流的影響了解歐洲海外探險下的歐亞交流認識新帝國主義及其在亞洲的擴張了解亞洲各國對新帝國主義的回應51015歷史３106@影響1促進歐亞交流：蒙古帝國以道路與驛站方便軍事與商貿往來，促進歐亞間的交流。著名的例子是義大利威尼斯人馬可．波羅（MarcoPolo,1254∼1324），他將自己經歷書寫出版，傳世為馬可．波羅遊記，書中描述中國富有、物資充足，吸引了歐洲人對東方的嚮往。如哥倫布（ChristopherColumbus,1451∼1506）首次跨越大西洋航行時，除攜帶聖經外，另一本書就是此遊記，顯見遊記內容對歐洲人的影響。2火藥武器的西傳：在蒙古西征過程中，火砲輾轉傳到歐洲。日後歐洲君主擴張王權時，即用火砲對付封建貴族的城堡，有助王權發展。圖4-1-1馬可．波羅拜見元世祖忽必烈。馬可．波羅（紅衣下跪者）曾會見過元世祖忽必烈（左方坐者），甚至受到大元汗國的重用，在中國服務多年後才返回威尼斯居住。他日後口述出版馬可．波羅遊記，記錄中國杭州等地商業的繁榮景象，吸引了歐洲人對東方的嚮往。（13世紀繪者不詳）圖4-1-2熱蘭遮城鳥瞰圖。此圖繪於1635年左右，從圖上可知城堡四周有稜型設計，可降低被火砲破壞的風險。（1635年JohannesVingboons繪）稜堡火砲摧毀中古歐洲式的城堡，為了避免被火砲直接攻擊，因此出現稜型城堡，這種城堡最早出現在文藝復興時期的義大利，因此又稱文藝復興式城堡。荷蘭人在臺南建立的熱蘭遮城，即是稜型城堡。文藝復興式的稜型城堡博學堂510第四章西方與世界1073歐洲黑死病的流行：1347年，發生在今義大利西西里島的第一場黑死病，是自中亞回國的熱那亞（Genoa）商人帶回。不到半世紀，歐洲各地都受到波及。人心不安產生的焦慮，引來對猶太人的再次迫害。歐洲在此波疾病衝擊下，因人口減少而提高工資徵求人力，促成鄉村人口往城市移動。4鈷藍顏料引進中國：伊兒汗國統治下的伊朗，當地早以鈷藍為陶瓷上色，在蒙古帝國統治下，鈷藍被引進中國，不久景德鎮將以鈷藍創造出歐洲人喜愛的青花瓷。5莫斯科公國的興起：蒙古西征直抵東歐，除扭轉東歐斯拉夫人的政治生態外，亦建立欽察汗國統治俄羅斯，導致俄羅斯的政治經濟中心從基輔轉往莫斯科，促成莫斯科公國的興起。圖4-1-3黑死病傳染路線圖。圖4-1-4死亡之舞。黑死病造成大量歐洲人口死亡，使「死亡」也體現於當時的藝術創作。畫面中代表死亡的骷髏環繞各階層人物舞蹈，象徵無論貴賤聖俗都難逃黑死病威脅。（1475年BerntNotke繪）俄國圖例俄國圖例5歷史３108大西洋太平洋印度洋太平洋麥哲倫遇害麥哲倫船隊歸航好望角麥哲倫海峽麻六甲海峽迦納果亞摩鹿加群島西印度群島西班牙葡萄牙菲律賓印度巴哈馬巴西歐洲亞洲非洲北美洲南美洲澳洲狄亞斯抵達好望角（香料群島）圖例達伽馬航海路線哥倫布航海路線麥哲倫航海路線麥哲倫死後其船隊航海路線狄亞斯航海路線大西洋太平洋印度洋太平洋麥哲倫遇害麥哲倫船隊歸航好望角麥哲倫海峽麻六甲海峽迦納果亞摩鹿加群島西印度群島西班牙葡萄牙菲律賓印度巴哈馬巴西歐洲亞洲非洲北美洲南美洲澳洲狄亞斯抵達好望角（香料群島）圖例達伽馬航海路線哥倫布航海路線麥哲倫航海路線麥哲倫死後其船隊航海路線狄亞斯航海路線圖4-1-515～16世紀葡萄牙與西班牙的海外探險路線圖。二、歐洲海外探險下的歐亞交流!第一次全球貿易的形成葡萄牙人率先越海抵達印度，開啟日後歐洲前往亞洲的海上航路。最初，葡萄牙掌握印度與東南亞香料貿易，西班牙殖民美洲與菲律賓。16世紀西班牙在南美發現銀礦後，讓西班牙人以白銀打入以中國為貿易中心的亞洲貿易圈，透過美洲白銀，串連起全球貿易網絡。17世紀，荷蘭取得葡萄牙的香料群島，並在日本長崎與臺灣南部（今臺南）建立據點。荷蘭因壟斷亞洲香料與中國青花瓷等商品，有海上馬車夫之稱，且因亞洲財富而創造出歷史上的黃金時期。17世紀，中國青花瓷擄獲歐洲人喜好，王宮貴族熱心蒐藏青花瓷。生產陶器的荷蘭台夫特（Delft），也模仿中國青花瓷色彩而創造出「台夫特藍」陶器。日耳曼薩克森（Saxon）選侯喜愛青花瓷而努力尋找製瓷配方，終於在18世紀初，不僅了解製瓷祕方，且建立第一座歐洲瓷器廠。請問：從交流史來看，推動青花瓷交流的可能因素會有哪些？想素養510第四章西方與世界109@歐亞商貿活動下的交流1生態交流：隨著新航路與美洲大陸的發現，全球生態交流也隨之產生。美洲作物隨西、葡引進歐洲與亞洲地區，如玉米與蕃薯後來緩解中國糧食不足的問題；荷蘭則在印尼群島引進咖啡種植，奠定日後印尼咖啡的地位。2亞洲物品在歐洲的影響：16世紀起，中國青花瓷深獲歐洲人喜愛，鼓舞了歐洲人仿製瓷器。而來自鄂圖曼土耳其的鬱金香，更在荷蘭掀起一股鬱金香熱潮。3重商主義與美洲白銀對中國的影響：17世紀歐洲逐漸出現「財富即實力」的想法，各國政府為獲取更多黃金或白銀，積極從事貿易活動，開啟「重商主義」歐洲對亞、非、美三洲貿易擴展示意圖（1715年）圖4-1-6透過遠航與殖民，歐洲商人掌握非洲奴隸、美洲白銀、亞洲香料等各地資源，建立起以歐洲為中心的全球貿易體系，以白銀串聯起全球貿易網絡，全球貿易形成。奴隸武器小麥馬牛羊豬雞武器糧食日用品玉米番薯馬鈴薯菸草金銀糖棉銀玉米番薯花生玉米番薯馬鈴薯菸草番茄玉米番薯馬鈴薯香料絲綢瓷器茶白銀歐洲亞洲非洲歐洲商人轉運美洲510歷史３110時代。於是，政府鼓勵本國製造業，如英國羊毛業、法國絲織業等，或是立法提高進口關稅如玻璃，也有如英國以「航海法案」保護本國船業利益。此外，歐洲各國積極取得亞洲商品以賺取利益。貿易過程中，歐洲人以美洲白銀購買中國商品，白銀大量流入中國，刺激中國的經濟發展，繁榮的商業活動促進休閒旅遊與庭園建築，但貧富差距也愈加明顯。4文化交流：在商貿活動下，歐洲人也有心傳播基督宗教。尤以耶穌會訓練成的傳教士，將宗教帶到亞洲，同時把自己對中國的觀點傳遞到歐洲，讓中國在歐洲人心中產生好的印象。1英國的航海法案。1651年，英國通過「航海法案」（NavigationActs），以保護英國的貿易競爭力，規定只有英國或其殖民地所擁有、製造的船隻才可以裝運英國殖民地的貨物。其他國家製造的產品，必須先經由英國本土轉運而不能直接運銷殖民地。目的是排除歐洲國家以及北美殖民地與英國競爭。註1哥倫布大交換這場因哥倫布「發現」美洲大陸而開啟了全球性的生態交流與交換，又被稱為「哥倫布大交換」。博學堂奴隸武器小麥馬牛羊豬雞武器糧食日用品玉米番薯馬鈴薯菸草金銀糖棉銀玉米番薯花生玉米番薯馬鈴薯菸草番茄玉米番薯馬鈴薯香料絲綢瓷器茶白銀歐洲亞洲非洲歐洲商人轉運美洲奴隸武器小麥馬牛羊豬雞武器糧食日用品玉米番薯馬鈴薯菸草金銀糖棉銀玉米番薯花生玉米番薯馬鈴薯菸草番茄玉米番薯馬鈴薯香料絲綢瓷器茶白銀歐洲亞洲非洲歐洲商人轉運美洲510第四章西方與世界111三、新帝國主義的出現工業革命後，西方國家掀起新一波的殖民擴張運動，史稱「新帝國主義」，以別於16世紀的「舊帝國主義」。新帝國主義形成的因素，主要有以下兩點：!工業革命的影響工業革命意謂機器生產與蒸汽動力的運用，這讓歐洲商品更具全球競爭力。以棉紡織業來說，大規模生產讓生產成本降低且速度加快，使得擴張商品市場成為必要，這是新帝國主義者尋求殖民地的主因之一。而以鋼鐵和蒸汽為動力的現代船隻，進一步強化歐洲軍力，在控制海外殖民地上比以往更有力量。加上列強架設的鐵路與開通的運河，更加速列強的對外征服。@文化與醫學的解釋19世紀中期，達爾文（CharlesDarwin,1809∼1882）提出生物界「優勝劣敗，適者生存」的演化論點。哲學家史賓塞（HerbertSpencer,1820∼1903）聲稱演化論是通往真理與進步的鎖鑰，因而將達爾文理論擴展應用到社會層面，建構一套「社會達爾文主義」（SocialDarwinism），以適者生存的論點，證明人類社會劇烈競爭的正當性。歐洲帝國主義統治者也進一步利用達爾文物競天擇理論，提出「白人優越性」以做為白人征服非洲或亞洲的理由。同時，醫學上的體質人類學，建立人種是多元與進化的論點，以歐洲人頭顱尺寸較大，以此強調歐洲人種是進步的。在這樣的論述下，歐洲自認有「白種人的負擔」，肩負對亞洲、非洲等地進行「文明開化」的使命。2510152025歷史３112圖例葡萄牙屬地日侵略路線日本屬地英國屬地英侵略路線法侵略路線法國屬地俄國屬地俄侵略路線美國屬地2北京條約割俄荷蘭屬地1璦琿條約割俄德國屬地3中國西北失地洋印度洋太平印度緬甸阿富汗荷屬東印度群島澳大利亞沙巴朝尼馬來亞沙勞越菲新幾內亞新幾內亞賓不丹臺灣東帝汶律果阿香港新加坡泊爾(葡)法屬印度支那(英)(清朝)鮮(葡)（德）亞丁中亞東北外蒙古新疆西藏非洲(英)中國俄羅斯波斯暹羅日本鄂圖曼土耳其213圖例葡萄牙屬地日侵略路線日本屬地英國屬地英侵略路線法侵略路線法國屬地俄國屬地俄侵略路線美國屬地2北京條約割俄荷蘭屬地1璦琿條約割俄德國屬地3中國西北失地洋印度洋太平印度緬甸阿富汗荷屬東印度群島澳大利亞沙巴朝尼馬來亞沙勞越菲新幾內亞新幾內亞賓不丹臺灣東帝汶律果阿香港新加坡泊爾(葡)法屬印度支那(英)(清朝)鮮(葡)（德）亞丁中亞東北外蒙古新疆西藏非洲(英)中國俄羅斯波斯暹羅日本鄂圖曼土耳其213圖4-1-819世紀新帝國主義國家侵略亞洲示意圖。圖4-1-7白種人負擔說。白種人認為應教化比自己文明落後的民族，並以此為崇高使命。（1899年VictorGillam繪）civilization文明slavery奴役oppression壓迫白種人的負擔。英國作家吉卜林（RudyardKipling,1865∼1936）是著名的新帝國主義鼓吹者，1907年獲頒諾貝爾文學獎。美國在1898年美西戰爭中取得菲律賓後，隔年他發表以白種人的負擔（TheWhiteMan'sBurden）為名的詩作，詩中呼籲美國肩負起白種人的責任。詩的前兩節充分表露了新帝國主義者以擴張侵略為天賦使命的心態：肩負起白種人的負擔，遣送出最優秀的品種，綁住孩子們放逐到海外，為那些囚徒奴隸的需要服務。拖著沉重的韁繩，去服侍那些新捕捉到的狂野、陰沉，一半邪惡，一半幼稚的土著。肩負起白種人的負擔，堅守著你的耐心，掩飾住恐懼的威脅，壓制著傲慢的外表；藉著坦白單純的言辭，不厭其煩說清楚，是為了謀求他們的利益及他們的所得，而奮力工作。（參考資料：原詩發表於1899年2月，McClure's雜誌第12期）註2第四章西方與世界113巴里島東帝汶爪哇蘇民答那峨門馬來亞太平洋印南爪哇海海度洋荷屬東印度中國阿薩姆印度錫蘭緬甸暹羅越寮菲律賓國柬埔寨南北婆羅洲呂宋島沙勞越答臘巴達維亞（印尼雅加達）汶萊新加坡圖例四、新帝國主義主導下的全球化隨著新帝國主義國家的擴張，加速且深化全球化，其中對亞洲的侵略，使亞洲與全球有更深的聯結，只是這一波的全球化，讓亞洲各地淪為列強商品市場，以及提供原料、農產、勞動力的來源。!鴉片、稻米、茶葉、橡膠歐洲列強控制印度與東南亞的土地，主導生產各種作物。19世紀初期，英國東印度公司以鴉片為稅收手段，變相讓印度農民轉種罌粟。英國再將鴉片賣到中國，導致鴉片戰爭發生。戰後，仰賴廣州出口的南方貿易活動失去壟斷，使得當地民變與華人海外當移工連同發生。19世紀中期後，英屬緬甸成為世界主要稻米出口國，緬甸人卻須借貸種米才可求生。而英國在錫蘭（今斯里蘭卡）與印度阿薩姆（Assam）地區廣植茶葉，利用印度勞工生產的茶來打擊中國茶。20世紀初，橡膠需求大增，英屬錫蘭、馬來半島與法屬越南成為橡膠生產地。東南亞遂成為提供原料與農業經濟作物來源。3圖4-1-919世紀西方列強殖民東南亞地區示意圖。19世紀末，東南亞在歐美列強競逐下，只有暹羅王國（今泰國）因英法勢力相持不下而能保持獨立，其他地區則淪為殖民地。民變與華人海外當移工。鴉片戰後，中國長江下游開港，出口轉以長江下游港口為主，導致原先仰賴廣州為主要出口港的南方區域農民，聚集反抗而出現太平天國。而當時歐洲列強在東南亞的經濟殖民，也提供了華人海外當移工的契機。註351015114@亞洲移工的全球化移動19世紀，在大英帝國貿易網下，印度勞工在緬甸碼頭工作、在馬來半島砍伐森林或種橡膠、在西印度群島種植蔗糖、在東非建設鐵路。他們以契約工形式到種植園工作，薪資極低且須承受各種剝削。中國華工則渡海前往東南亞種橡膠或從事商貿活動；也有前往美洲，到美國協助鐵路建設與挖金礦，甚至到秘魯挖鳥糞。華工被當「豬仔」運到美洲當地，除薪資不公外，也受到當地人的歧視排斥，如美國的排華政策即是一例。#亞洲飲食的全球化19世紀，中國茶成為英國工人階級的主要飲品，茶也隨著大英帝國在全球傳播，飲茶文化逐漸形成。此外，英國統治印度後，殖民官員或駐軍習慣印度食物上的醬料，促使英國商人創造現成調好的咖哩。咖哩隨著英國殖民者與印度海外契約工，傳播到世界各地，日本也受到影響，咖哩飯成為20世紀初日本軍隊餐飲中的標準菜色。4圖4-1-111895年英國推銷茶的廣告。19世紀時，茶已成為英國最流行的飲料，下午茶的風氣也日漸成形。（1895年製）圖4-1-101890年在中美洲英屬千里達（Trinidad）的印度勞工及其家人。不少印度人攜家帶眷前往，後來也定居下來。（1890年攝）美洲的印度契約工。19世紀初期英國逐漸廢棄奴隸制度，而為了維持美洲殖民地的蔗糖產業，因此不得不引進印度契約工，取代先前以黑奴為主的勞動力。註4聖誕布丁是英國家庭在聖誕節必備的甜點。1843年，英國作家狄更斯（CharlesDickens,1812∼1870）在小氣財神一書中提到聖誕布丁，文中以安達魯西亞（西班牙南部）的葡萄乾精靈、希臘醋栗精靈、麵包精靈、黑人蔗糖精靈、蛋、印度的鹽精靈、牛奶水精靈、牛脂、機械織布、法國白蘭地的出場，來表示甜點原料來源。請問：以上有哪些原料來自英國的殖民地？想素養51015第四章西方與世界115五、亞洲對新帝國主義的回應歐洲列強在亞洲建立殖民地，壟斷土地與原料，或要求各種特權與優惠，削弱了亞洲各地統治王朝的主權。隨著歐洲民族主義的傳播，許多亞洲各國知識分子，追求建立現代民族國家以抗衡歐洲列強的侵略。!中國與日本19世紀中期，中國在歐美列強的侵略下失去各項權益與領土，知識分子尋求建立現代民族國家，以議會取代王朝統治。雖然1912年推翻滿清建立共和，但經濟、外交上仍受制於列強，因此民初改以在文化上追求西方科學、民主精神為圖強目標。同時日本也受到歐美侵略，被要求各種特權。但在明治維新（1868∼1889）後，國家進行各項改革，政治上也推行君主立憲。日本在擊敗中國與俄國後，信心日增，仿效新帝國主義國家，積極向外擴張。@印度英國統治印度後，雖為印度帶來鐵路、工業與西式醫療，但印度人民仍受到壓迫，衝突時起。受英式教育的印度人，即使任職於英國殖民政府，仍無法得到重用。19世紀末，大多數印度知識分子開始尋求自治，直到第一次世界大戰（1914∼1918）後，體認到英國的暴力和冷漠，獨立運動才轉而積極。圖4-1-12印度傭兵叛變事件（1857～1858）。當時流傳英國要求傭兵使用的子彈塗有牛油和豬油，被認為有辱印度教視牛為神靈與伊斯蘭教視豬為不潔的信仰，結果釀成軍隊大規模叛變。事件後，英國撤除東印度公司的統治權，改由總督直接治理印度。（此圖為想像圖，繪者不詳）肉食象徵現代國家日本開港前，日本官方禁吃牛肉。1855年開港後，西方吃牛肉飲食進入日本，日本人將西方人體格高壯與其吃肉飲食連結起來。1872年，日本官方打破數世紀禁止吃牛肉的規定，宣布天皇的日常飲食將納入牛肉與羊肉，希冀上行下效改變日本人飲食，象徵日本將轉化為現代國家。博學堂19世紀，英國人提出印度的素食主義是積弱貧窮的根源，導致有些印度知識分子以吃牛肉回應，甚至甘地也主張「吃肉是好的，它可以讓我強壯和勇敢，如果全印度都接受吃肉，英國人就會被推翻」。由此可知飲食的改變具有身分認同的意義。（參考資料：LizzieColllingham著，邵文實譯，咖哩傳奇：風味醬料與社會變遷，2015年。）印度教徒以素食為主。若他們改吃牛肉，對於身分認同有何影響？想素養5101520歷史３116#鄂圖曼土耳其19世紀起，鄂圖曼土耳其帝國已成為新帝國主義國家覬覦的目標。為了因應此一變局，蘇丹（Sudan，對伊斯蘭統治者的稱呼）推行「坦志麥特」（Tanzimat），學習西方制度，並強調鄂圖曼主義（Ottomanism），也就是鄂圖曼帝國內，本就存有不同宗教與民族的人民，帝國仍可延續多元族群色彩，但輔以西式改革，人民轉為公民身分，在法律前權利義務一律平等。然而，歐洲列強在帝國境內控制經濟活動，又默許巴爾幹半島上的斯拉夫民族運動，導致帝國內部逐漸不滿上層階級的西化改革。20世紀初，「青年土耳其黨人」（YoungTurks）成立，他們以突厥人（即土耳其人）和泛伊斯蘭主義為訴求，讓土耳其在邁向現代國家過程中，不再以帝國多元種族為訴求，而以突厥民族為國家認同。P.92567圖4-1-131878年後的巴爾幹半島形勢圖。19世紀以來，在俄、奧、英等國的競逐下，巴爾幹半島成為「歐洲火藥庫」，埋下第一次世界大戰爆發的禍端。伊斯坦堡克里米亞半島克里特島賽普勒斯黑海地海中愛海琴奧匈帝國俄國保加利亞塞爾維亞羅馬尼亞門的內哥羅義大利希臘鄂圖曼土耳其帝國東魯美利亞波士尼亞赫塞哥維納首都1878年鄂圖曼土耳其領土奧匈管理割讓給俄國英國管理俄土戰前國界圖例1878年獨立國自治省1878年，俄國與土耳其簽訂聖斯泰法諾條約後，巴爾幹半島獨立出許多國家，但多為俄國附庸。然而在柏林會議後，俄國失去極大的利益奧國唯恐俄國取得巴爾幹半島的控制權，阻斷其向南發展英國視地中海為其生命線，不願俄國勢力南下伊斯坦堡克里米亞半島克里特島賽普勒斯黑海地海中愛海琴奧匈帝國俄國保加利亞塞爾維亞羅馬尼亞門的內哥羅義大利希臘鄂圖曼土耳其帝國東魯美利亞波士尼亞赫塞哥維納首都1878年鄂圖曼土耳其領土奧匈管理割讓給俄國英國管理俄土戰前國界圖例1878年獨立國自治省坦志麥特。其意為「重組」，為鄂圖曼土耳其所推行的改革運動，強調帝國需要現代化，以抗衡境內斯拉夫民族獨立運動與境外列強的侵略，並保衛帝國領土的完整。註5斯拉夫民族運動。斯拉夫民族以東正教為信仰。1828年希臘脫離鄂圖曼帝國獨立後，激起半島內斯拉夫民族獨立運動，如塞爾維亞人訴求恢復14世紀大塞爾維亞王國領土，以及主張建立以東正教為認同的斯拉夫文化。註6青年土耳其黨人。成立於20世紀初，成員包括學生、軍官、政府官員，以及海外流亡者。初期的政治目的是希望建立憲政議會制。1908年曾革命成功，迫使蘇丹恢復議會後，內部隨即陷入分裂。註751015第四章西方與世界117一、歐洲與非洲的交流!基督教傳入非洲基督教在公元1世紀創立後，除了在歐洲廣泛流傳外，也傳往埃及與整個北非，埃及的亞歷山卓城在7世紀伊斯蘭教興起前，一直是北非的基督教信仰中心。另一方面，基督教信仰也沿著尼羅河往其上游傳播，或是憑藉地中海─紅海的貿易路線，將其信仰散播至東非，其中最著名的就是阿克蘇姆王國（KingdomofAksum,100∼940）。@阿克蘇姆王國阿克蘇姆王國位於現今東非衣索比亞（Ethiopia）一帶，因位居羅馬帝國與印度地區貿易要道上，易於接觸外來文化。4世紀前期，阿克蘇姆國王改信基督教，傳教士得以在衣索比亞地區廣泛傳教。圖4-2-1東非基督教國家位置圖。歐洲亞歷山卓剛果盆地喀拉哈里沙漠海地中大西洋洋印度幾內亞灣海紅大西洋圖例東非的阿克蘇姆王國歐洲與非、美兩洲的交流第節2衣索比亞的基督教傳說根據舊約聖經的記載，有位示巴女王（QueenofSheba）曾拜訪以色列國王所羅門（Solomon,970∼931B.C.E.）。在其後的考據與傳說中，示巴女王的國家被認為可能位於衣索比亞，而且流傳女王與所羅門之間育有一子，這讓衣索比亞人也成了上帝選民的後裔。博學堂學習領航認識歐洲與非洲的交流了解非洲面臨歐洲殖民時的處境認識歐洲與中南美洲的交流了解中南美洲面臨歐洲殖民時的處境51015歷史３1187世紀以後，隨著伊斯蘭勢力的興盛及對紅海貿易的壟斷，使得阿克蘇姆的勢力退守內陸，其基督教信仰也因隔絕於基督教世界之外，而逐漸融入非洲地方色彩，發展出屬於自己的特色。#基督教世界的再接觸15世紀後期起，歐洲人的海外探險活動日趨熱絡，衣索比亞也因葡萄牙人的到來，再度開啟與歐洲基督教世界的接觸。17世紀時，前往傳教的歐洲傳教士，希望將衣索比亞改造為信仰羅馬天主教系統的基督教國家，但最終以失敗收場。此後，衣索比亞君王嚴禁歐洲基督教徒進入本國，反而造成對外界的封閉。P.841圖4-2-2拉利貝拉（Lalibela）的岩石教堂（rock-hewnchurch）。衣索比亞的教堂和修道院多修築於交通不便的山區，建築工法是以整塊岩石開鑿成岩石教堂。該教堂由衣索比亞國王拉利貝拉（Lalibela，1190∼1225在位）所建，最具代表性的是其整座埋在地下達15公尺深的「十」字形建築（右上）。基督教聖徒為黑人形象衣索比亞的基督教衝突。1620年代，在葡萄牙耶穌會傳教士影響下，衣索比亞皇帝改信羅馬天主教，強硬要求臣民放棄原屬希臘正教系統的衣索比亞基督教，導致內戰爆發。其子繼位後，下令驅逐天主教教士，衣索比亞基督教的地位獲得保障。註1510第四章西方與世界119美洲美洲歐洲歐洲非洲非洲滿載武器、糧食與日用品的船隻從歐洲出發，前往非洲西岸歐洲船隻用商品換取奴隸後，再載著這些奴隸，橫跨大西洋，前往美洲歐洲商人販賣奴隸給美洲買主後，再載運金銀、蔗糖等貨物回到歐洲$奴隸貿易大航海時代展開後，大西洋逐漸成為歐洲海外貿易的重要航線，可通達美、非、亞三洲，吸引歐洲列強紛紛投入。由於歐洲人在中南美洲開採礦產、種植經濟作物，需要非洲充足的人力資源。歐洲的販奴商與土著酋長合作，在西非沿岸獵捕黑人以謀取暴利，使當地被稱為奴隸海岸（SlaveCoast）。英國是當時著名的奴隸貿易國家，以利物浦港為例，1795∼1804年間載運了30萬名以上的奴隸。後來在1807年，英國國會通過廢除奴隸貿易法，率先以法律手段制裁奴隸買賣；1820年英國與西班牙簽訂公約，禁止奴隸交易，但違約情況屢見不鮮，許多奴隸船依舊在大西洋來去自如。此一浩劫嚴重衝擊非洲，人口大量流失，特別是青壯年男性，因而也導致非洲社會的性別失衡。圖4-2-3大西洋奴隸三角貿易示意圖。奴隸貿易的終結奴隸貿易的時間長達400多年，一直要到1890年7月的布魯塞爾會議中，與會各國才正式決議廢除非洲奴隸貿易。博學堂51015歷史３120蘇丹法紹達法屬西非比屬剛果南非利比亞埃及阿爾及利亞法安哥拉肯亞羅德西亞西南非坦干伊喀奈及利亞莫喀麥隆貝專納蘭摩洛哥烏干達馬黃金海岸西屬撒哈拉突尼西亞馬拉威厄利垂亞多哥獅子山西屬摩洛哥葡屬幾內亞索馬利亞甘比亞桑吉巴里奧摩尼達荷美(英)(法)(義)(英)三比克達加斯加屬赤道非洲開羅好望角法河尼羅河果剛河日尼海海紅地中大西洋洋印度衣索比亞（阿比西尼亞）賴比瑞亞法國德國奧匈帝國西班牙義大利英國俄羅斯鄂圖曼土耳其帝國葡萄牙圖例比利時屬地英國屬地德國屬地法國屬地義大利屬地葡萄牙屬地西班牙屬地獨立國家英國欲縱貫非洲法國欲橫貫非洲蘇伊士運河蘇丹法紹達法屬西非比屬剛果南非利比亞埃及阿爾及利亞法安哥拉肯亞羅德西亞西南非坦干伊喀奈及利亞莫喀麥隆貝專納蘭摩洛哥烏干達馬黃金海岸西屬撒哈拉突尼西亞馬拉威厄利垂亞多哥獅子山西屬摩洛哥葡屬幾內亞索馬利亞甘比亞桑吉巴里奧摩尼達荷美(英)(法)(義)(英)三比克達加斯加屬赤道非洲開羅好望角法河尼羅河果剛河日尼海海紅地中大西洋洋印度衣索比亞（阿比西尼亞）賴比瑞亞法國德國奧匈帝國西班牙義大利英國俄羅斯鄂圖曼土耳其帝國葡萄牙圖例比利時屬地英國屬地德國屬地法國屬地義大利屬地葡萄牙屬地西班牙屬地獨立國家英國欲縱貫非洲法國欲橫貫非洲蘇伊士運河%歐洲列強對非洲的瓜分18世紀末至19世紀初，以英國為首的歐洲強權快速發展工業。為擴大市場與取得原料產地，列強在非洲除以武力強占勢力範圍外，也以經濟通商及宗教傳播滲透各個部落，使非洲淪為歐洲列強巧取豪奪之地。柏林會議後，列強加快瓜分非洲的速度，至20世紀初，非洲將近90％的土地淪為殖民地。這就是歐洲新帝國主義「爭奪非洲」（即「非洲大獵」）的時期。綜觀19世紀末歐洲列強瓜分非洲的原因，首先在於列強之間的經濟競爭，非洲的礦產資源與市場因而成為目標；其次，歐洲列強對非洲的野心，從舊帝國主義的經濟目的轉向新帝國主義的政治控制，形成歐洲強權對非洲的侵略、爭霸與瓜分。2P.112圖4-2-419世紀歐洲列強瓜分非洲示意圖。柏林會議。由於新帝國主義國家在非洲的殖民爭奪引起不少衝突，德國首相俾斯麥邀請各國召開「柏林會議」（1884∼1885），制定列強在非洲劃分殖民地的共同原則，例如：各國要有軍隊與行政官員的實際統治，才算「有效占領」。此後非洲幾乎遭列強瓜分殆盡。僅剩衣索比亞與賴比瑞亞兩國，能夠勉強維持獨立。註2非洲與歐洲相鄰，但歐洲人對非洲內陸的認識卻來得很晚。蒸汽船、奎寧與來福槍被認為是歐洲列強能深入非洲內陸的主因之一。這三項19世紀的「新產物」是從交通、醫藥、軍事的層面，將非洲快速殖民化的利器。請就正反兩個角度，說明這些現代產物為非洲帶來的影響有哪些？想素養510第四章西方與世界121^歐洲列強在非洲的殖民文化歐洲列強占有非洲後，採取不同政策進行殖民統治，迫使他們臣服統治權威，其對非洲的殖民文化主要表現在幾個面向：1政治1統治政策19世紀中期以後，歐洲殖民母國主要採行兩種策略，一是間接統治，僅在名義上保留原有統治體系，實質上由少數母國官員監督與掌控，如英國掌控埃及。二是直接統治，廢除非洲原有統治者的權力，改由西方官員直接掌控，如法國統治阿爾及利亞。2部落主義的維持殖民者統治手段雖有直接與間接之別，但對於非洲傳統部落組織都採取分而治之的策略，往往刻意維持甚至強化傳統部落勢力，加深了不同族群間的隔閡與對立，也使非洲原有眾多部落各自為政的局面被保留下來，助長日後部落主義（Tribalism）的加深。2經濟歐洲列強多以私人的銀行和特許公司，壟斷殖民地的商業、礦業和農業。他們多實行種植單一或兩種經濟作物的生產方式，例如：黃金海岸（今迦納）只產可可，以供殖民母國貿易所需。這種模式致使非洲各地經濟發展嚴重失衡。此外，殖民母國也投資公路和港口等交通建設，其目的除戰略考量外，更企圖將礦產地、種植園區及城市加以聯結。例如：英國政府於19世紀末投資修築烏干達鐵路，得以用廉價便捷方式運送商品至沿海。之後，列強紛紛仿效修築從內地通往海岸的鐵路。3蒙巴薩坎帕拉烏干達鐵路圖4-2-51908年英國宣傳烏干達鐵路的海報。英國政府當時為將港口與殖民事業連結，耗時32年，興建全長超過2,000公里，高低差超過1,500公尺的烏干達鐵路，完工後被稱為「瘋狂鐵路」（LunaticExpress）。（1908年製）部落主義。非洲大陸因資源有限，族群間為保護自身水源及土地，彼此衝突下，除堅持自身的文化特徵外，且會積極捍衛部族所屬的利益，產生一種排他性的社群意識，形成非洲獨特的「部落主義」。註3510152025歷史３1223文化歐洲列強以直接或間接方式將文化傳入非洲，改變傳統生活步調。例如：在法屬殖民地，法國人主張殖民地人民也應接受其文化，讓非洲人民接受法國式教育，放棄非洲傳統。另外，也強制使用法語，使當地人在思想與言行舉止上表現得像法國人，藉此推廣法國文化，並培養服從與效忠法國的精神；在英屬殖民地，英國人利用英語教育，培養當地菁英或指派當地酋長為殖民政權服務。然而，這種方式使一些非洲知識分子逐漸興起，他們要求修正英法等列強的殖民統治，尋求自治或獨立。4宗教除了前面提過的早期基督教在北非、東非地區的傳播外，從19世紀起，基督教的傳教士日益擴大傳教規模與範圍，並逐漸由沿海往內陸宣教。歐洲殖民統治的確立有利於傳教活動；相對地，傳教士自然也成為歐洲殖民的助力。這些傳教士最主要的任務是使非洲人民能皈依基督教；其次則是開辦教會學校，學生畢業後可負責對當地居民傳教，或是加入殖民政府服務。5非洲對西方世界的影響二戰以後，歐洲各國逐漸結束在非洲的殖民，但後續的影響卻未結束，例如：大批阿爾及利亞穆斯林移居法國南部，影響了當地的文化與族群組成。此外，新獨立的非洲諸國，與亞洲、美洲部分國家聯盟，對於冷戰時期美蘇之間的國際政治亦扮演了舉足輕重的角色。圖4-2-6在非洲的傳教士。當時因對非洲較為陌生，因此不少傳教士多以組織傳教團體往內陸傳教。此圖繪於1891年，圖中穿紅衣者為當時著名的主教拉維樂里（CharlesLavigerie,1825∼1892），其為法國人，積極投入投身非洲傳教活動，亦在1868年創立「非洲傳教會」（SocietyofMissionariesofAfrica）。（1891年LePetitJournal繪）地理：非洲各國的衝突非洲各殖民地國界是由歐洲列強自行畫定，沒有考量到實際部落的分布無法和國界線配合。由於非洲跨國界的民族和部落眾多，加上多數非洲人民心中有根深蒂固的部落觀念，結果導致不同民族和部落之間，時常爆發流血衝突。跨科學習510152025第四章西方與世界123二、歐洲列強殖民中南美洲!中南美洲及其早期住民中南美洲是相對於北美洲的地理名詞，基於16世紀以後的歷史發展，又被稱為「拉丁美洲」（LatinAmerica）；至於美洲原住民則統稱為印第安人（Indians）。印第安人可能是一萬多年前從亞洲輾轉遷徙到美洲來，在長久發展下，各地出現不同的文明特色，其中以中美洲的馬雅文明和阿茲特克文明，以及南美洲的印加文明最為著名。@殖民開始與人口組成1492年，哥倫布（ChristopherColumbus,1451∼1506）橫跨大西洋，抵達今日的巴哈馬群島（Bahamaislands），由於他以為抵達的地方是印度，便將當地人稱為印第安人，揭開了歐洲列強殖民美洲大陸的歷史。之後，西班牙人在短期間（1519∼1533）內摧毀了中南美洲的古文明。他們在所經之處燒殺擄掠；當地的財富與礦藏，更吸引侵略者前仆後繼而來。同時，歐洲人還帶來天花、傷寒等疾病，結果造成缺乏免疫能力的美洲原住民大量死亡。西班牙人在中南美洲占領土地最多，而葡萄牙人也來到南美洲的巴西一帶殖民，當地原住民則淪為農奴。因為有利可圖，不少歐洲移民前來中南美洲定居。在16世紀後，因原住民大量死亡，當地勞動力不敷所需，歐洲人改從非洲輸入大量黑人奴隸，成為美洲主要人口組成的一部分。4拉丁美洲。因中南美洲曾被拉丁民族國家，如西班牙、葡萄牙殖民過。當地居民有相當數量為拉丁民族後裔，所用語言也屬拉丁語系，故又稱「拉丁美洲」。註45101520歷史３124馬雅數字標記方式。馬雅人是聰明的天文學家及數學家，不但知道天體的精確運行週期，他們發明與使用「零」的概念甚至比印度還要早。馬雅文化的金字塔。為祭祀羽蛇神的神廟，階梯共有365階，象徵馬雅曆法中，一年共有365天。馬雅文字。馬雅文字是象形文字和聲符的結合；其文字保留於馬雅抄本中，全世界只剩四本。馬雅文化Maya阿茲特克帝國馬雅文化印加帝國大神廟想像畫。為最主要的宗教建築，供祭司舉行各項祭典，尤以活人獻祭最為著名。失落的古城馬丘比丘。聳立於海拔2,350公尺以上的高山，是重要的印加帝國遺跡，已被列為世界文化遺產。特諾奇蒂特蘭城（Tenochtitlan）想像圖。該城是阿茲特克帝國的核心。印加帝國Inca阿茲特克帝國Aztec012345678910111213141516171819文化帝國中南美洲與圖4-2-7125殖民時期的中南美洲，以種族、膚色及出生地來決定社會階級的高低，由高至低分別為：1半島人：由西班牙和葡萄牙母國直接派遣來統治殖民地的白人，稱為半島人（Peninsulars），人數最少，享有高官厚祿與特權，是殖民地社會的最上層。2克里奧爾人：在中南美洲土生土長的白人，稱為克里奧爾人（Creoles），多為地主、企業家，經營農業、礦業等，享有經濟特權，但參政權不如半島人。3麥士蒂索人：白人與印第安人的混血後裔，稱為麥士蒂索人（Mestizos），因為混血而使他們的社會地位及權利受到影響，多擔任農夫、工匠等工作。4有色人種：印第安人、黑人及其他混血後裔，人數最多，社會地位卻最低，過著被剝削的生活，通常只能成為奴隸或從事粗重勞役。圖4-2-818世紀末期的中南美洲的各種族階級與人口比例示意圖。當時總人口數約為一億四千萬人。半島人：歐洲白人，殖民地的統治者，享各種特權克里奧爾人：土生白人，享經濟特權，多為地主、企業家麥士蒂索人：權利不多，多為農夫、工匠白種混血印第安人、黑人及其他混血：社會底層，做奴隸或粗重勞役有色人種白色人種%22.9%7.3%69.8510歷史３126#歐洲列強在中南美洲的殖民文化1天主教勢力的擴張殖民者的征服目標不僅在於人民、土地與財富，還有宣揚天主教。1501及1515年，西班牙與葡萄牙分別獲得教宗的許可，在殖民地開徵什一稅（tithe），擁有宗教裁判權，並能優先推薦政府屬意的教士人選，可以說是政權與教權緊密合作的最佳例證。1520年代開始，隨著殖民者武力抵達之處，天主教勢力也逐漸擴散。教堂多設在行政中心或城市之中，再派遣教士到各地傳教，充當教會的前哨。此外，教會獲得統治者的支持，取得大量土地、囤積財富，故有能力創辦學校、醫院，或孤兒院及遊民收容所等慈善機關。為教化印第安人，傳教士也會學習原住民語言，甚至批判殖民者對當地人的暴行，可惜的是未能扭轉殖民壓迫的情勢。5圖4-2-9墨西哥城大教堂。殖民者大量拆毀美洲原住民廟宇，在其廢墟上重建教堂。圖中的墨西哥城大教堂始建於1573年，即是蓋在阿茲特克帝國神殿的遺址之上。（2013年攝）什一稅。教會向信徒收取其收入的十分之一，可出於自願奉獻或強制徵收。註551015第四章西方與世界1271.伐木2.捕捉動物圖4-2-10瓜達露佩聖母（VirgendeGuadalupe）像。據說，耶穌之母瑪利亞曾以印第安人的形象及語言，在1531年的墨西哥顯現。直到今日，瓜達露佩聖母已成為中南美洲孕育出本土基督宗教文化的象徵之一。（2006年Katsam攝）圖4-2-11巴西雨林的破壞過程。2民間文化的變遷印第安人、黑人或各種混血兒都在名義上皈依了上帝，但印第安人的傳統信仰，或非洲黑人帶來的宗教習俗，透過與部分天主教教義的融合，繼續流傳下來。大致來說，殖民時期中南美洲的文化，以上層階級來說，是移植、模仿歐洲母國文化；但就廣大的民間社會而言，外來文化不可避免與當地文化互相碰撞，最終導致融合的現象，形成拉丁美洲獨特的文化。例如：墨西哥的瓜達露佩聖母外貌即融入了美洲原住民形象。3經濟活動在中南美洲攫取黃金、白銀，一直是殖民者的首要目標。此波貴金屬狂熱持續約兩百年（16∼18世紀）。1695年，葡萄牙人在巴西東南部發現新金礦，吸引大量人口遷移至此，形成米納斯吉納斯（MinasGerais）等地。至18世紀時，巴西黃金產量已達全世界八成。但到了18世紀末期，因金銀礦藏均已衰竭，礦業無以為繼。此區的出口主力是經濟作物。一開始採取原料出口，例如：砍取林木販賣；獵殺大型動物如美洲豹、鱷51015歷史３1284.種植經濟作物3.推平林地魚等毛皮販售；或是捕捉珍稀動植物賣給歐洲收藏家。待天然資源枯竭後，再整地開闢為馬鈴薯、小麥、玉米等農田，但對地貌改變最大的，則是以熱帶栽培業為主的大農莊。大農莊生產的經濟作物如菸草、可可、棉花、咖啡及甘蔗等，都有賴大量黑人奴隸協助耕種，其中以甘蔗產量最盛，17世紀中期，歐洲的進口蔗糖幾乎完全來自南美的巴西。長期以來，西葡兩國以商業特許證與限制貿易港口來維持經濟壟斷，然而，從17世紀開始，新興的海權國家，如荷蘭、英國逐步建立靈活的世界貿易網絡，打破壟斷。此外，在中南美洲外海的走私、強盜劫奪十分頻繁，使西班牙人在中南美洲的利益受到損害。4中南美洲對西方世界的影響中南美洲的農作物傳播，改變了西方人的飲食，例如：馬鈴薯被帶往歐洲，在17世紀以後成為歐洲各國人民的主食。非、美兩洲的比較非、美兩洲被歐洲列強殖民，殖民者與統治方式雖有差異，但都屬於歐洲海外擴張的一環。非洲與歐洲的交流雖早，卻是在19世紀開始才被歐洲列強大肆瓜分為殖民地。然而，歐洲列強的殖民治理並未改變以黑人為主的族群與傳統部落文化。至於中南美洲，被西、葡等列強殖民近500年，拉丁文化的影響較為深入，明顯改變了當地原有的族群與文化面貌，因此才被稱為「拉丁美洲」。博學堂地理：中南美洲經濟發展的困境中南美洲各國陸續獨立後，經濟上仍掌握在少數大地主手上，大部分農民未受其利，生活仍舊貧苦，遂紛紛湧入都市尋求較好的發展，但都市又難以適時提供足夠的就業機會，結果導致失業、貧民窟與大量遊民等問題。跨科學習51015第四章西方與世界129一、第一次世界大戰1背景第一次世界大戰的爆發，與新帝國主義國家的競爭息息相關。19世紀中期以後，歐洲各國除了在世界各地大肆進行殖民競爭與擴張外，在歐洲境內也不斷擴充軍備及尋求外交聯盟。到了20世紀初期，兩大對抗陣營正式形成：三國同盟（TripleAlliance）與三國協約（TripleEntente），兩陣營間只要發生一點衝突，就可能會牽動全歐，造成國際危機。競爭、對立與軍備競賽惡性循環的結果，導致大戰一觸即發。圖4-3-1三國同盟與三國協約示意圖。原先在德國首相俾斯麥的努力下，形成三國同盟。但德皇威廉二世（WilhelmII，1888∼1918在位）即位後，積極擴張勢力與軍備，得罪俄、英等國，反而促成三國協約。世界大戰與極權政治第節3威廉二世的外交策略影響俾斯麥體系三國同盟1882兩國同盟1879英日同盟1902英法協約1904英俄協約1907法俄協約1892三國協約1907競爭學習領航認識第一次世界大戰的背景與影響了解極權政治興起的過程認識第二次世界大戰的背景與影響510歷史３130在長期控制巴爾幹半島的鄂圖曼土耳其帝國衰敗後，奧國、俄羅斯競向此地擴張。民族主義發展與宗教信仰的多元加劇了當地的複雜情勢，形成歐洲的火藥庫。1914年6月，奧匈帝國皇儲夫婦於訪問塞拉耶佛（Sarajevo）期間遭到暗殺，奧國指控塞爾維亞是幕後主導，分屬兩陣營的盟國紛紛捲入本次事件，引發了第一次世界大戰，形成同盟國與協約國相互對抗的局面。2影響與反思一次大戰是當時最大規模的戰爭，主要參戰國均動員大量人力與物力投入戰場，耗費龐大。戰爭宣傳在此時也快速發展，當時各國利用報紙、海報等媒體，大力宣揚愛國精神與貶抑敵方，但同時也限縮了人民的言論自由。機關槍、飛機、毒氣與坦克車等新式武器的運用，也改變了戰爭的面貌。戰後，參戰各國於1919年在巴黎簽訂凡爾賽和約（TreatyofVersailles），對德國施以割讓土地、限制軍備，付出巨額賠款等嚴苛條款。德國人民對和約的反抗情緒，是未來納粹黨能夠在德國發展的重要因素。圖4-3-2巴黎和會。巴黎和會以對德的凡爾賽和約最重要。德國被認為是一戰的罪魁禍首，和約規定德國須賠償戰勝國所有損失，還要割讓領土及放棄海外殖民地，並嚴格限制其軍備，巨額賠款導致德國民怨沸騰。（1919年WilliamOrpen繪）51015第四章西方與世界131二、極權政治的興起一戰結束後至二戰爆發前的20年，稱為戰間期（1918∼1939）。一戰後，政治方面興起一股極權政治的風潮，國家置於個人之上，鼓吹極端民族主義，並宣揚領袖崇拜，強調領袖、主義、國家三位一體，例如：蘇聯的共產政權、義大利與德國的法西斯政權。1蘇聯共產政權的建立19世紀末期，專制落後的俄國曾致力發展工業，然而成果有限，社會仍舊動盪。一戰期間，俄國在戰場屢嘗敗績，國內局勢更加惡化。1917年3月（俄曆為2月），沙皇尼古拉二世（NicholasII，1894∼1917在位）在示威聲中被迫退位，史稱「二月革命」。二月革命後，臨時政府成立，新政府持續參與一次大戰，國內社會問題嚴重。流亡在外的布爾什維克黨領袖列寧（VladimirLenin,1870∼1924）在德國協助下回國。同年11月（俄曆10月），列寧發動政變，推翻臨時政府，史稱「十月革命」，改國名為蘇俄。1圖4-3-4領袖崇拜與宣傳海報。蘇聯的宣傳海報上經常出現列寧與史達林的人像，由此可知領袖崇拜是極權政治國家在宣傳上非常重要的一環。（1939年DmitryMoor繪）圖4-3-3俄國十月革命。即使二月革命已建立民主的臨時政府，但民心厭戰、社會動盪，列寧得以聚集民意，在十月革命時推翻臨時政府，建立史上第一個共產政權。圖中舉紅旗的巨人象徵布爾什維克黨，街道上眾人擁護，可以想見其對群眾的影響力。（1920年BorisKustodiev繪）從蘇俄到蘇聯。「俄羅斯社會主義聯邦蘇維埃共和國」簡稱蘇俄（SovietRussia）。後來為了使非俄羅斯國家都能參與世界革命，蘇俄於1922年改稱為「蘇維埃社會主義共和國聯邦」，簡稱蘇聯（SovietUnion）。註1列寧史達林51015歷史３1321918年，蘇俄退出一戰，積極推行共產主義，將土地、工廠、銀行、鐵路等收歸國有。1924年列寧過世，史達林（JosephStalin,1879∼1953）成為領導人後，血腥整肅政敵，厲行獨裁。經濟上則推行多次「五年計畫」（1928∼1942），由國家統籌發展農業與重工業，雖然使工業生產成效卓著，但人民生活依舊困難，並未獲得明顯改善。2義大利的法西斯政權一戰後的義大利雖是戰勝國，但戰後經濟蕭條與失業危機，社會動盪不安。共黨人士藉機煽動農民與工人抗議或罷工。1921年，墨索里尼成立國家法西斯黨（NationalFascistParty），反對共產主義，並積極維持社會秩序，得到不少地主與資本家的支持。1922年，墨索里尼鼓吹支持群眾「向羅馬進軍」，此舉形同政變，國王被迫任命墨索里尼為首相。墨索里尼執政後，剝奪人民的言論、出版與結社自由，打壓反對勢力。雖然他形式上須向國王負責，但實際上集黨、政、軍最高權力於一身。圖4-3-5法西斯（Fasces）。為一梱棍棒環繞著一把斧頭，起初是古羅馬官員身旁護衛所執的權杖，象徵權力與威信。（1843年Corsi繪）圖4-3-61930年代的歐洲政治形勢圖。由於義大利實施法西斯主義後，解決不少社會經濟問題，不少歐洲國家均紛紛效仿。蘇聯法國德國波蘭西班牙瑞典英國挪威芬蘭義羅馬尼亞捷克南斯拉夫希匈牙利奧地利愛保加利亞瑞士德國立陶宛拉脫維亞荷蘭丹麥愛沙尼亞比臘利大阿爾巴尼亞盧森堡(義)多德卡尼斯葡群島萄牙利時爾蘭圖例泛法西斯(極權)民主共產蘇聯法國德國波蘭西班牙瑞典英國挪威芬蘭義羅馬尼亞捷克南斯拉夫希匈牙利奧地利愛保加利亞瑞士德國立陶宛拉脫維亞荷蘭丹麥愛沙尼亞比臘利大阿爾巴尼亞盧森堡(義)多德卡尼斯葡群島萄牙利時爾蘭圖例泛法西斯(極權)民主共產51015第四章西方與世界1333德國的納粹政權一戰後，德國威瑪共和政府除了面臨龐大賠款、貨幣貶值等經濟問題外，1929年開始的經濟大恐慌更加劇危機；社會上也面臨共產黨的騷亂。希特勒領導的國家社會主義勞工黨（德文簡稱Nazi，納粹黨）藉機崛起，主張反共、廢除凡爾賽和約。1933年，希特勒因納粹黨在國會勝選而成為德國總理，隨即推行中央集權，片面撕毀凡爾賽和約，擴張軍備；納粹黨成為唯一合法政黨，設立祕密警察「蓋世太保」（Gestapo）整肅異己；經濟上則由國家掌控，統一管理。雖然納粹政權上臺後，德國經濟好轉且穩定發展，但也陷入了希特勒的極權統治之下。2失業人數百萬百分比506543210403020101928年1930年得票率失業人數1932年7月1932年9月01932年11月國會大選資料來源：王淑琴編著，新視野―世界歷史，2009年。國會大選，納粹黨由第二大黨躍升為第一大黨圖4-3-7德國1928～1932年間的失業人數及納粹黨在選舉中的得票率。威瑪共和。一戰結束前，德皇退位，德國改行共和。1919年，各地代表在威瑪一地集會，制定憲法及選舉總統，史稱「威瑪共和」（WeimarRepublic,1919∼1933）。註2義大利、德國兩地的法西斯政黨，其發展歷程雖有不同，但基本上可以概分為三個階段。法西斯運動的初期，政黨會以宣傳理念為主要任務，甚至還會與其他政黨合作，以吸引群眾的注意與支持。在具備一定民意基礎後，法西斯政黨轉而採取政變或積極參與議會選舉的政治路線，以謀求獲取執掌政治權力的機會。等到法西斯政黨成為執政黨以後，以黨意為民意，同時又以各種手段禁止其他政黨活動，甚至以血腥鎮壓的方式對付政敵，逐漸形成一黨專政的極權國家。請結合目前所學，或是去圖書館蒐集資料，討論為何反對民主政治的法西斯政黨，最終卻可以藉由民意或民主選舉的方式，取得執政權（可從政治、經濟、社會三個層面來思考）？想素養510歷史３134三、第二次世界大戰1背景第二次世界大戰的爆發，與德、義等極權國家的擴張有關。1935年義大利入侵衣索比亞；1937年東亞的日本積極侵略中國；1938年德國併吞奧地利與捷克的蘇臺德區（Sudetenland），此時國際社會大多姑息而未積極制裁。德、義、日三國也彼此結盟，逐漸形成軸心國（Axispowers）的軍事聯盟。1939年，德國侵略波蘭，英法等國不再姑息，向德國宣戰，揭開了第二次世界大戰歐洲戰場的序幕。2影響與反思二戰以1945年軸心國的失敗告終。相較於一戰，二戰參與的國家更多，規模也更大，幾乎遍及各大洲，因戰亂死亡的人數高達7千萬人。其中大多數為平民。例如：納粹德國抓捕猶太人關進集中營後再集體處決，約有6百萬名猶太人因此被害。20世紀前期兩次大戰的經驗顯示，科技進步也可能帶來毀滅性的戰爭、民主選舉也可能帶來極權政治。如何保障人權的意義與價值，以及體現民主與自由的可貴，至今仍是各國需要省思的重大議題。圖4-3-8二戰造成平民死傷因素示意圖。圖為1945年倫敦遭轟炸後，一名無家可歸的兒童。（1945年ToniFrissell攝）圖為1945年廣島遭原子彈襲擊後的殘破建築，即今日的原爆圓頂館（2020年cleop6atra翻攝）圖為1943年一群華沙的猶太人被德軍驅趕的景象。當時猶太人常被迫聚集於猶太區（Ghetto）內，飽受欺壓。（1943年攝）無差別的轟炸與空襲原子彈等高科技武器的出現系統性的大屠殺5101520第四章西方與世界135俄國遭德軍擊敗，國內不滿沙皇政府氛圍漸濃2西線戰事膠著，形成壕溝戰3原屬三國同盟，年倒向協約國向奧國宣戰45奧匈王儲遭刺殺，成為一次大戰引爆點1成立共黨政府，對德、奧議和，年退出戰局俄國鄂圖曼土耳其帝國德國比利時瑞丹麥英國法國盧森堡荷蘭西班牙瑞士義大利摩洛哥(法)突尼西亞(法)阿爾及利亞(法)威葡萄牙典挪奧匈帝國羅馬尼亞保加利亞塞拉耶佛塞爾維亞門的內哥羅阿爾巴尼亞希臘大西洋圖例協約國同盟國中立國壕溝戰時間順序1俄國遭德軍擊敗，國內不滿沙皇政府氛圍漸濃2西線戰事膠著，形成壕溝戰3原屬三國同盟，年倒向協約國向奧國宣戰45奧匈王儲遭刺殺，成為一次大戰引爆點1成立共黨政府，對德、奧議和，年退出戰局俄國鄂圖曼土耳其帝國德國比利時瑞丹麥英國法國盧森堡荷蘭西班牙瑞士義大利摩洛哥(法)突尼西亞(法)阿爾及利亞(法)威葡萄牙典挪奧匈帝國羅馬尼亞保加利亞塞拉耶佛塞爾維亞門的內哥羅阿爾巴尼亞希臘大西洋圖例協約國同盟國中立國壕溝戰時間順序1時間大事1878柏林會議協調巴爾幹問題，引起俄、奧對立1882德奧義三國同盟形成1907英法俄三國協約形成19146月，奧國皇儲遇刺身亡8月，一戰爆發1915義大利倒戈加入協約國19174月，美國參戰11月，俄國爆發十月革命19183月，俄國退出戰場11月，德國停戰，大戰結束1919巴黎和會召開，處理戰後問題圖4-3-9一戰與二戰一戰西線壕溝戰A在壕溝內集合的英軍。（1916年ErnestBrooks攝）西線壕溝戰B英國發明坦克車，以突破壕溝僵局。（1916年攝）飛機C準備起飛的德軍飛機。當時飛機大多做為偵察使用。（1916年攝）毒氣D因毒氣而眼睛受傷的英國士兵。（1918年ThomasKeithAitken攝）136歷史３時間大事1937盧溝橋事變，二戰亞洲戰場開始1939德國入侵波蘭，二戰歐洲戰場開始1941德國入侵蘇聯；日本偷襲珍珠港，美國參戰1942盟軍開始反攻軸心國1943義大利投降1944諾曼第登陸1945德國投降；美國對廣島、長崎投入原子彈，日本投降，二戰結束；聯合國成立蘇聯史達林格勒羅馬巴黎柏林諾曼第敦克爾克倫敦莫斯科列寧格勒羅馬尼亞捷克波蘭立陶宛拉脫維亞愛沙尼亞匈牙利奧地利義德國丹麥愛爾蘭葡萄牙挪威英國荷蘭法國西班牙突尼西北非比利時土耳其亞大利圖例軸心國控制範圍軸心國未參戰國同盟國(反軸心國)蘇聯史達林格勒羅馬巴黎柏林諾曼第敦克爾克倫敦莫斯科列寧格勒羅馬尼亞捷克波蘭立陶宛拉脫維亞愛沙尼亞匈牙利奧地利義德國丹麥愛爾蘭葡萄牙挪威英國荷蘭法國西班牙突尼西北非比利時土耳其亞大利圖例軸心國控制範圍軸心國未參戰國同盟國(反軸心國)二戰珍珠港事變A諾曼第登陸B1941年12月，日軍攻擊美國在夏威夷的珍珠港（PearlHarbor）海軍基地，美國因而參戰。圖為燃燒中的美國戰艦。（1941年攝）1944年6月，英美聯軍在法國諾曼第（Normandy）登陸作戰。圖為大批物資正被運往陸上的情景。（1944年攝）137一、反殖民運動的背景第二次世界大戰後，亞洲、非洲等地紛紛興起反殖民運動。英、法等歐洲列強歷經大戰的衝擊，實力大不如前，對殖民地的控制減弱不少，在地的政治人物領導群眾起而反抗，加上英、美等國支持「民族自決」的主張下，促使反殖民運動在各地開花結果。二、亞洲的反殖民運動!印度與巴基斯坦早在第一次世界大戰期間，英人同意印度若參戰，戰後可擁有自治權，但後來英方卻反悔，引發印度人民激憤，獨立呼聲因而擴散。印度人的領袖甘地展開「不合作運動」，將印度民族意識與日常的生活行動相結合，例如：他提倡印度產品的自給自足，抵制英國製品，因而吸引農民與工人的參與；或以苦行方式抗議殖民苛稅，所至之處均造成廣大迴響。圖4-4-1正在紡紗的甘地。他因為領導印度邁向獨立，有「聖雄」之譽。（1940年代末攝）反殖民運動與獨立建國第節4學習領航了解二次大戰後反殖民運動興起的背景認識亞、非各國的反殖民運動與中南美洲的戰後發展明白第三世界出現的背景與意義了解西方霸權對殖民地的影響51015歷史３1381947194719481954195419531971195719491948200219461965197519841965印度緬甸巴基斯坦泰國越南柬埔寨寮國印尼尼泊爾孟加拉馬來西亞不丹斯里蘭卡東帝汶菲律賓新加坡馬爾地夫巴布亞紐幾內亞汶萊(喀什米爾)印巴兩國常為喀什米爾歸屬問題爆發衝突多以政權和平轉移、武力抗爭來完成獨立1971年孟加拉「脫巴」獨立1950年印度共和國建立1956年巴基斯坦伊斯蘭共和國建立圖例二戰後獨立國家1947194719481954195419531971195719491948200219461965197519841965印度緬甸巴基斯坦泰國越南柬埔寨寮國印尼尼泊爾孟加拉馬來西亞不丹斯里蘭卡東帝汶菲律賓新加坡馬爾地夫巴布亞紐幾內亞汶萊(喀什米爾)印巴兩國常為喀什米爾歸屬問題爆發衝突多以政權和平轉移、武力抗爭來完成獨立1971年孟加拉「脫巴」獨立1950年印度共和國建立1956年巴基斯坦伊斯蘭共和國建立圖例二戰後獨立國家然而，印度境內的印度教徒與穆斯林對於獨立建國沒有共識，雙方分裂，英國國會遂於1947年通過法案，將英屬印度劃分為二，一為印度教為主的印度自治領，二為伊斯蘭教為主的巴基斯坦自治領。之後兩地正式獨立，分別成立印度共和國（1950年）和巴基斯坦伊斯蘭共和國（1956年）。印、巴分治後，信仰不同宗教的人民被迫遷移而流離失所，兩國亦因領土糾紛發生多次戰爭。1971年，東巴基斯坦因民族、文化與語言的隔閡，宣布脫離巴基斯坦，隔年正式獨立為孟加拉。@東南亞各國二次大戰後，東南亞各國的獨立方式，有政權和平移轉、武力抗爭等方式。美、英兩國多讓殖民地以和平方式獨立，例如：菲律賓（1946）、緬甸（1948）與馬來西亞（1957）。但是，荷蘭與法國的殖民地則須經長年武力抗爭後才獲得獨立，例如：印尼與越南皆分別與荷蘭、法國血戰多年才取得獨立。圖4-4-2二戰後南亞與東南亞國家獨立時間圖。1945年越南共產黨發布獨立宣言：「法國人逃跑、日本投降、皇帝遜位，我們人民已粉碎近百年來的殖民枷鎖，建立了獨立的越南，⋯⋯從而締造了民主共和制度。」（參考資料：
第三篇世界變遷與現代性反共產陣營共產陣營1947「馬歇爾計畫」實施1949「北大西洋公約組織」成立；西德成立1958美國試射人造衛星成功1963金恩牧師發動遊行，爭取非裔美國人權益1964美國通過民權法案；美國大學生開始反戰運動1965美國通過選舉權法1968法國巴黎爆發學生運動1949蘇聯成立「經濟互助委員會」；東德成立1955「華沙公約組織」成立1959古巴卡斯楚建立共產政權1961東德築起「柏林圍牆」1989柏林圍牆倒塌1990東西德統一；「波斯灣戰爭」爆發1991蘇聯解體，冷戰結束冷戰期間大事記歷史３148歐洲亞洲、非洲美洲冷戰結束至今第二次世界大戰結束後，冷戰開始，美蘇兩國彼此對立，影響世界局勢深遠，但此時世界各國也開始彼此合作以求進步。在當今網路發達的時代，如何因應全球化的挑戰亦是各國面臨的問題。1993「歐洲聯盟」成立2002「歐元」正式發行2009「歐債危機」爆發2016英國通過「脫歐公投」2018法國爆發「黃背心運動」2019英國正式脫歐2001九一一事件；美國進攻阿富汗2003美國攻打伊拉克2007美國次級房貸危機2016巴西舉辦里約奧運2018美國退出伊朗核協議2019委內瑞拉政局混亂1991南非結束種族隔離1994盧安達大屠殺發生2002「非洲聯盟」成立2010「阿拉伯之春」爆發2011賓拉登被美軍擊斃2014「伊斯蘭國」崛起2018沙烏地阿拉伯可讓女性駕車2019斯里蘭卡發生恐攻布蘭登堡門（BrandenburgGate）。位於德國柏林，其門頂中央最高處是一尊勝利女神駕著馬車的雕像。（2012年AndreaA攝）149Chapter5冷戰期間的世界局勢歷史３150蘇聯閱兵。冷戰期間，蘇聯經常舉行閱兵，以展示其強大武力。此圖攝於1959年5月1日勞動節，蘇聯舉辦大型慶祝活動，展示其軍事裝備的場景。大家可以來想一想，為什麼蘇聯經常在一些節慶活動上舉辦閱兵儀式？（拍攝者不詳）第二次世界大戰後，世界各國以美、蘇為首形成兩大陣營，陷入冷戰。此外，20世紀後，歷經種種社會變遷，新的學術思潮與文藝也突破以往，呈現出時代特色。本章摘要151一、冷戰的形成!冷戰形成的背景二戰後期，美、蘇兩國都得到空前發展的機會。戰時蘇聯勢力擴張至東歐，美國的國際影響力也大增。由於意識型態的差異與現實利益的衝突，美、蘇關係由合作逐漸轉為對抗，冷戰（ColdWar）因而形成。@冷戰的定義冷戰是指第二次世界大戰以後，以美國、蘇聯為首的兩大國家集團之間的對抗。時間上一般以1947年杜魯門主義的發表與馬歇爾計畫的實施為開始時間，至1991年蘇聯解體為結束。這段期間，美、蘇之間雖存在競爭與對立，但雙方為避免直接的軍事衝突，對抗通常是以外交角力、科技與體育競爭等方式來表現。3馬歇爾計劃與歐洲的分裂第二次世界大戰後，西歐各國受到戰爭影響，普遍遭遇經濟活動停滯的狀況。戰後大量士兵復員又使失業問題嚴重，社會動盪不安，共產主義思想因而受冷戰期間的政治局勢第節1學習領航分析冷戰的形成與歐洲的重建從韓戰與越戰認識東亞局勢了解古巴飛彈危機的意義探索美蘇的政治、科技與體育競爭51015歷史３152圖5-1-1馬歇爾計畫所援助的歐洲國家。援助對象以歐洲民主國家為主，但隸屬共產國家的南斯拉夫，因與蘇聯交惡而遭經濟封鎖，故1949年時也曾獲得美國貸款。到支持。1947年，美國總統杜魯門（HarryS.Truman，1945∼1953在任）主張「杜魯門主義」，為阻止共產勢力擴張，決定推動馬歇爾計畫，援助歐洲各國重建，對戰後歐洲（特別是西歐）的復興提供了重要助力。不過在另一方面，蘇聯為防止美國利用經濟援助手段將影響力擴張至東歐，禁止東歐國家加入馬歇爾計畫。稍後，蘇聯為對抗西歐以馬歇爾計畫為基礎建立的歐洲經濟合作組織，亦於1949年成立「經濟互助委員會」。經濟互助委員會雖加強了蘇聯與東歐共產國家之間的經濟合作，但也強化了蘇聯對東歐的經濟控制。12杜魯門主義。美國總統杜魯門認為美國應領導各民主國家，積極援助他國，以抵抗蘇聯共產勢力的滲透，史稱「杜魯門主義」。註1馬歇爾計畫。美國國務卿馬歇爾（GeorgeMarshall,1880∼1959）提出「歐洲復興計畫」，以恢復歐洲經濟。後來世人多用「馬歇爾計畫」（MarshallPlan）來稱之。註2圖例北約成員（1949∼1959）共產國家美國盟友或保持中立的國家各國接受馬歇爾計畫援助的相對數量圖例北約成員（1949∼1959）共產國家美國盟友或保持中立的國家各國接受馬歇爾計畫援助的相對數量杜魯門的國會演講提到：「每個民族都必須在兩種生活方式中做一選擇。一種是基於多數人意志的自由制度。另一種是基於少數人意志的恐怖壓迫統治。美國的政策是要支持自由民族抵抗企圖征服他們的外來者與少數人。」請問：杜魯門所指的兩種生活方式為何？這一宣言向世界傳遞何種訊息？想素養510第五章冷戰期間的世界局勢15341948年柏林危機與德國的分裂戰後德國由美、英、法、蘇四國分區占領，首都柏林也被分為美、英、法共管的西區與蘇聯掌管的東區。1948年，美、英、法在西柏林推行金融改革，蘇聯為了反制，因此封鎖西柏林（位於蘇聯占領區）聯外的水陸交通，希望迫使西方自動放棄西柏林。但美國改以空運物資的方式援助西柏林，最終蘇聯放棄了近一年的封鎖行動。1949年，美、英、法決議合併三國占領區成立德意志聯邦共和國（西德），蘇聯隨後也在占領區成立德意志民主共和國（東德）。德國從此分裂為兩個國家約半世紀之久（1949∼1990）。3柏林危機。柏林因地處美蘇對抗的前線地區，曾發生三次危機。其中在1961年的柏林危機中，東德建設柏林圍牆以防止人民逃往西柏林，柏林圍牆也成為冷戰的象徵。註3東德西德東德西德東德西德圖5-1-3美、英、法、蘇對德國與柏林的分區占領圖。四國分區占領德國的目的，是為防止德國納粹再起。圖5-1-4柏林封鎖。一架運輸機準備降落時，西柏林居民前來圍觀。（2012年HenryRies攝）1948年▼蘇聯封鎖前往西柏林的通道▼1949年蘇聯解除封鎖，危機緩和1958年▼蘇聯要求英、美、法於六個月內將西柏林駐軍撤出▼後因蘇聯退讓而結束1961年▼蘇聯再度要求三國軍隊撤出西柏林▼東德於東西柏林邊界築起「柏林圍牆」圖5-1-2三次柏林危機。圖5-1-5柏林圍牆。該圍牆的特殊性竟也吸引各國觀光客前來參觀並眺望東柏林。（1970年攝）510歷史３154二、冷戰下的美蘇對抗!北大西洋公約組織（1949）為防堵蘇聯對歐洲各國的威脅與軍事侵略，1949年，美國邀集西歐各國與加拿大在華盛頓簽署北大西洋公約。條約簽署後，締約國建立北大西洋公約組織（NorthAtlanticTreatyOrganization,NATO），統合軍事指揮系統，美國與西歐在軍事與政治上結為同盟，共同圍堵蘇聯，以維護區域安全。圍堵政策是冷戰時期美國對蘇聯主要的外交政策。美國透過與蘇聯共產集團周圍的各國交好結盟，形成圍堵防線，阻止共產勢力的擴散。2華沙公約組織（1955）蘇聯為對抗北約，於1955年召集東歐國家在波蘭首都華沙簽署華沙公約，成立華沙公約組織（WarsawTreatyOrganization），強化蘇聯與東歐各國的軍事與政治合作。在美、蘇領導下，北約與華沙兩大軍事同盟彼此敵對，不斷進行軍備競賽，其中核子武器的研發最為關鍵。不過，雙方都了解核武威力，反而盡力避免直接衝突，以免走向核戰，形成一種「恐怖平衡」的狀態。太平洋大西洋大西洋中國蒙古中華民國蘇聯加拿大美國澳大利亞日本古巴南韓菲律賓伊拉克伊朗巴基斯坦南越北韓北越泰國法國英國土耳其西德東德圖例華沙公約組織其他共產國家北大西洋公約組織其他美國盟邦其他地區圖5-1-6冷戰期間，美國圍堵政策示意圖。51015第五章冷戰期間的世界局勢155三、冷戰下的東亞局勢冷戰期間，韓戰與越戰是東亞地區重要的軍事衝突，也是代表美、蘇兩大集團相互對抗的「代理人戰爭」（proxywar），影響深遠。!韓戰（1950∼1953）1背景：二戰結束時，朝鮮半島以北緯38度線為界分裂為南、北兩部分，由美、蘇分別占領。1948年，美國支持的大韓民國（南韓）與蘇聯扶植的朝鮮民主主義人民共和國（北韓）先後成立。2經過與影響：1950年，北韓在蘇聯支持下進攻南韓，韓戰爆發。以美軍為主的聯合國部隊增援南韓，而中共之後也派志願軍參戰，協助北韓，戰事陷入膠著。1953年，參戰各方簽訂停戰協議，以北緯38度線為停戰與分界線。韓戰期間，美國藉機強化與東亞各國的軍事同盟，建立集體防衛體系，以防堵共產主義的擴張。元山大邱釜山仁川漢城板門店平壤停戰線(現在的國界)海黃江綠鴨蘇聯北韓南韓中國1945年蘇聯、美國的分區占領線北緯38度線圖例1950年6月北韓軍隊的攻擊1950年9月聯合國軍隊的攻擊1950年9月聯合國軍隊的前進界線1950年11月中國軍隊的反擊1951年1月中旬北韓軍隊的最前線停戰協定簽署處元山大邱釜山仁川漢城板門店平壤停戰線(現在的國界)海黃江綠鴨蘇聯北韓南韓中國1945年蘇聯、美國的分區占領線北緯38度線圖例1950年6月北韓軍隊的攻擊1950年9月聯合國軍隊的攻擊1950年9月聯合國軍隊的前進界線1950年11月中國軍隊的反擊1951年1月中旬北韓軍隊的最前線停戰協定簽署處1951美日安保條約1953美韓安全條約1954中美共同防禦條約1951美菲安全條約1951美澳紐公約1954東南亞防禦公約（英、美、法）平太洋大西洋大西洋中國蒙古臺灣蘇聯加拿大美國澳洲紐西蘭日本古巴南韓菲律賓伊拉克伊朗巴基斯坦北韓法國英國土耳其西德東德華沙公約組織北大西洋公約組織圖例圖5-1-7韓戰形勢圖。圖5-1-8美國在太平洋地區建立的集體安全體系。51015歷史３1562越戰（1955∼1975）1背景：越南原為法國殖民地，二戰時被日本占領。戰後，越南分裂為北方由共黨胡志明領導的越南民主共和國，與南方法國扶植的越南國並立的局面，雙方進行多年戰爭（1946∼1954）。1954年法國兵敗退出，各方協議停戰，將越南劃為南、北兩部。美國為圍堵共產勢力，支持南方由吳廷琰（1901∼1963）領導的越南共和國。越共與南越之間的軍事衝突不斷。2經過與影響：美國投入大量的人力與物力支援南越，但始終無法消滅共黨勢力。由於美軍傷亡與戰場醜聞，美國國內興起反戰風潮，美軍最後在1973年退出越南戰場。1975年，北越統一越南。而越南赤化以後，也影響了柬埔寨和寮國等周邊國家建立起共產政權。圖5-1-9胡志明。他領導北越對抗法國與美國，但還未見到越南統一即過世。後來越南政府為了紀念他，將人口最多的城市西貢改名為胡志明市。（1946年攝）河內中暹羅灣海17°N（胡志明市）西貢泰國（柬埔寨）高棉寮國南越南民主共和國1954年南北越分界線國（北越）越南共和國（南越）圖例首都美萊村1954年越共占領區1975年越共占領區圖5-1-10南、北越形勢圖。美萊村屠殺（MyLaiMassacre）。1968年，美軍抵達美萊村時，認為村民窩藏北越戰士而展開屠殺，包括婦女與嬰孩在內約有500人死傷。此事件在1969年被美國媒體揭露，震驚國際。然而，當時參與屠殺的美軍官兵，事後均被輕判或無罪釋放。（1968年RonaldL.Haeberle攝）510第五章冷戰期間的世界局勢157四、古巴飛彈危機與冷戰的緩和!古巴飛彈危機（1962）古巴飛彈危機是美、蘇在冷戰期間最危險的對抗，將世界帶向核戰的邊緣。1959年，卡斯楚發動革命，推翻原本親美的古巴政府，建立親蘇聯的共產政權。1962年，美國偵察機發現蘇聯正在古巴部署飛彈。由於古巴與美國本土距離甚近，這些飛彈可以迅速飛抵美國本土，帶來直接威脅。為避免與蘇聯直接衝突，美國總統甘迺迪（JohnKennedy，1961∼1963在任）未採取軍事手段，而是封鎖古巴。同時美、蘇也展開祕密外交談判，在達成美國同意不入侵古巴、蘇聯撤回飛彈等條件後，危機得以解除。2緩和時期（Détente，1960年代末∼70年代末）有鑑於古巴飛彈危機使世界瀕臨核戰邊緣，美、蘇同意設立「熱線」（hotline）通訊系統能夠直接溝通，避免意外事故引發核戰。此後，美蘇關係從對抗高峰稍見和緩，雙方達成多項限制核武的協定。華盛頓哈瓦那休士頓邁阿密波多黎各紐約芝加哥舊金山中程飛彈射程長程飛彈射程美國美國加拿大墨西哥古古巴巴墨西哥灣洋洋大西太平圖例首都主要城市飛彈華盛頓哈瓦那休士頓邁阿密波多黎各紐約芝加哥舊金山中程飛彈射程長程飛彈射程美國美國加拿大墨西哥古古巴巴墨西哥灣洋洋大西太平圖例首都主要城市飛彈圖5-1-11卡斯楚。據說美國為「清除」此人，曾暗殺他高達六百餘次，但都以失敗告終。（1959年WarrenK.Leffler攝）圖5-1-12古巴飛彈射程範圍示意圖。51015歷史３158馬歇爾計畫（1948）經濟互助委員會（1949）經濟北大西洋公約組織（1950）華沙公約組織（1955）軍事柏林封鎖（1948～1949）韓戰（1950～1953）古巴飛彈危機（1962）越戰（1961～1975）衝突與危機以美國為首的反共產國家，形成資本主義集團以蘇聯為首的共產國家，形成共產主義集團杜魯門1945∼1953艾森豪1953∼1961甘迺迪1961∼1963詹森1963∼1969雷根1981∼1989尼克森1969∼1974福特1974∼1977卡特1977∼1981布希1989∼1993美國1947杜魯門主義與馬歇爾計畫1950北約組織成立韓戰爆發（1950～1953）1961第二次越戰爆發（1961～1975）1965美國擴大出兵干預越戰1969美蘇展開限制核武談判1981新保守主義興起1988雷根訪問莫斯科1983星戰計畫美國總統蘇聯蘇聯領袖史達林1924∼1953赫魯雪夫1953∼1964布里茲涅夫1964∼1982戈巴契夫1985∼1991安德洛波夫1982∼1984契爾年柯1984∼19851948柏林封鎖1955華沙公約組織成立1957蘇聯發射人造衛星1961柏林圍牆建立1962古巴飛彈危機1968低盪時期，冷戰和緩1975美蘇聯合太空探索1979蘇聯入侵阿富汗1989柏林圍牆拆除1991蘇聯瓦解，冷戰結束圖5-1-13美蘇冷戰對抗159五、美蘇的科技與體育競爭冷戰期間，美、蘇間的對抗，不僅表現在軍事與政治方面，也體現在科技與體育等方面。!科技—太空競賽二戰結束時，許多擁有先進技術的德國火箭科學家被美、蘇所俘虜，成為兩國發展太空科技的基礎。1957年，蘇聯首先將人造衛星史普尼克1號（Sputnik1）送進軌道，這一成就使美國為之側目。1958年美國成立航空暨太空總署（NationalAeronauticsandSpaceAdministration,NASA）加速太空科技發展。蘇聯於1961年首次將太空人送入太空，蘇聯再一次居於領先地位。1969年，美國太空船阿波羅11號（Apollo11）完成人類第一次登月任務，可說是這一競賽的高峰。太空科技不僅是滿足人類對於宇宙的好奇，火箭技術、地球軌道科技的探索更直接關聯到長程導彈的研發，因此不但攸關國家安全，也是表現各自政府意識型態領先的象徵。2體育—奧運1979年，蘇聯派兵入侵阿富汗的事件象徵冷戰緩和期的結束。美國為反制蘇聯的行動，呼籲各國抵制1980年在莫斯科舉辦的夏季奧運會。許多國家呼應了美國的訴求，在當時147個國際奧會成員國與地區，有60多個表態不參加。同屬共產國家的中華人民共和國也因為中、蘇交惡的緣故，藉故缺席。做為回應，蘇聯與10餘個盟國也缺席了1984年美國洛杉磯舉辦的夏季奧運會。可以說在冷戰期間，政治與體育間的關係亦是不斷糾葛。4蘇聯派兵入侵阿富汗。1979年，蘇聯大力支持的阿富汗政府垮臺，新任領導人不願受制於蘇聯，導致蘇聯入侵，試圖推翻其政權。但蘇聯沒料到戰爭曠日費時，加上美國援助阿富汗，最終在1989年，蘇聯只得撤兵，結束戰爭。註4510152025歷史３160美國蘇聯科技（太空競賽）體育（奧運）航空暨太空總署成立1958阿波羅11號登陸月球1969洛杉磯奧運19841957史普尼克1號成功發射1961首次將人類送入太空1980莫斯科奧運美國航空暨太空總署的標誌。蘇聯發射史普尼克1號後，引起美國震驚，加速太空技術發展，於1958年成立航空暨太空總署，展開航空科學暨太空科學的研究。1969年阿波羅11號三位太空人合影。最左邊的阿姆斯壯（NeilArmstrong,1930∼2012）是第一個踏上月球表面的人類，當時他曾留下一句名言：「這是我的一小步，卻是人類的一大步。」（1969年NASA攝）1961年的加加林（YuriGagarin,1934～1968）。1961年，蘇聯派加加林乘坐太空船在軌道上成功繞地球一周，是第一個進入太空的人類。（1961年ArtoJousi攝）1967年史普尼克1號升空10週年紀念郵票。史普尼克1號是人類第一次發射成功的人造衛星。（1967年攝）1980年莫斯科奧運的會徽。因受美國及其盟國抵制，當時只有80個國家參加，是1956年以來最少國家參加的一屆奧運會。1984年洛杉磯奧運的會徽。雖然有蘇聯等10多國抵制，但影響不大，仍有140國參加本屆奧運。美蘇的科技與體育競爭圖5-1-14161布萊克。英國特務人員布萊克（GeorgeBlake,1922∼2020），1942年起效力於英國軍情六處，曾被派往南韓收集情報，後在當地被蘇聯祕密逮捕。蘇聯開始對布萊克灌輸共產主義思想，布萊克被成功「洗腦」，而成為雙面間諜。他洩漏英國間諜的名單給蘇聯，導致不少人因此喪命。1961年，英國發現布萊克的雙面間諜身分，判處監禁。數年後他成功逃獄，前往莫斯科尋求庇護，直到2020年在俄羅斯去世。（1950年代攝）‧冷戰時期的間諜之都：柏林‧英國與蘇聯間諜人物示例冷戰對峙—間諜戰與意識型態戰圖5-1-15托卡契夫。托卡契夫是蘇聯最大雷達公司的首席設計師，1970年被美國中央情報局吸收為情報人員。他曾多次洩漏蘇聯戰鬥機、雷達等機密，甚至還從軍方實驗室偷出電路板和藍圖，把它們交給中央情報局。然而，1986年托卡契夫遭前中情局官員出賣，同年便被蘇聯處決。（2021年PatrickCaproni翻攝）格利尼克橋。1960年代的格利尼克橋。可見橋上有警衛把守，管制人員進出。（1960年代攝）好萊塢出品的「詹姆士龐德」（JamesBond）系列電影，講述的是英國軍情六處特務、代號007的男主角詹姆士．龐德出生入死，識破敵人陰謀挽救世界的故事。雖然電影中龐德帥氣能幹的形象深植人心，但現實的特務工作，遠沒有劇情呈現的容易。上述介紹的兩位特務都是真實存在的人物，他們在冷戰時期各自效力於不同陣營，立場雖不同，但目的都是為了滿足所效力國家的利益。請從政治、社會等層面來討論，為什麼這兩人會走上雙面間諜之路？由於柏林位於東德境內，只有西柏林屬於反共產陣營的城市，因而各國間諜雲集在此活動，蒐集各類情資，甚至就連一些建築物也因間諜活動而出名。例如：格利尼克橋（GlienickeBridge）因連接西柏林與東德的波茲坦，當時西德與東德在此處的邊界，就畫在這座橋的中間。美蘇等國曾多次以格利尼克橋做為交換雙方被捕諜報人員的場所，因而以「間諜橋」聞名於世。間諜戰二戰結束後，以美蘇為主的反共產與共產兩大陣營在軍事及外交的對峙日漸白熱化。同時，為了蒐集對方機密情報的間諜戰也暗潮洶湧。此外，美蘇的意識型態對立，也對各自陣營的社會生活，產生不少影響。想素養歷史３162‧反共產陣營：美國的麥卡錫主義（McCarthyism）意識型態戰興起．二戰以後，共產勢力在中國、朝鮮半島一帶擴張，美國境內也有不少同情共產主義的人士．1950年起，美國共和黨參議員麥卡錫（JosephMcCarthy,1908～1957）認為共產黨已經滲透了美國政府，為了防止國家被顛覆，他大量製造不實的輿論及莫須有的罪名，指控別人為共產黨人士結果．麥卡錫的主張與做法在當時被稱為「麥卡錫主義」，流行於1950年代，受到反共團體與大眾的支持．不少政府部門，甚至民間企業興起所謂的「忠誠審查」，檢視政府雇員或民間從業人員是否存在共產黨員．影響所及，許多人被列入而無端失去工作，甚至連同性戀也成為麥卡錫主義攻擊的對象好萊塢黑名單．這是指1950年代期間，因麥卡錫主義影響，而被無端剝奪工作的演員、編劇等影視娛樂工作者，受到牽連的人物有喜劇演員卓別林（CharlieChaplin,1889～1977）、經典電影羅馬假期（RomanHoliday）的編劇莊柏（JamesDaltonTrumbo,1905～1976）卓別林。他因同情左派，被懷疑傾向共產黨，在1952年遭美國禁止入境。（1930年攝，KEYSTONEPictures提供）莊柏。他受到迫害，只能以筆名來創作，即使榮獲1954年奧斯卡金像獎的最佳故事獎項也不能出席領獎。（1947年攝）口福樂。它是捷克用來替代可口可樂的飲料。（TomMueller攝））‧共產陣營：對抗資本主義飲料的入侵口福樂（Kofola）的誕生．1950年代，可口可樂向來被共產陣營視為美國資本主義的象徵，因此難以輸入到蘇聯等共產國家販賣，美國可樂的替代品大量出現，其中較著名的是「口福樂」。當時一家捷克公司開發出口味相似的飲料，稱為「口福樂」，至今仍是當地受歡迎的飲料之一。第五章冷戰期間的世界局勢163一、社會運動興起的背景第二次世界大戰結束後，國際政治雖受冷戰氣氛籠罩，但美國與西歐的經濟快速發展，一般人民的消費能力明顯成長、生活水準提升，社會呈現繁榮面貌。同時，戰後返鄉的軍人紛紛結婚生子，帶來一波戰後嬰兒潮。這些沒有經歷過戰爭並在相對富裕環境中成長的青年，逐漸開始關懷貧富差距、種族歧視等當時社會的缺失。這些青年為1960年代的西方世界帶來激情與叛逆，發起多樣的社會運動，並影響至世界各地。1960年代成為現代文化的一個轉捩點，不少文化、思想上的轉變都是在這十年前後累積、醞釀，甚至蛻變成型。圖5-2-11960年代的英國倫敦青年。當時在戰後成長的青年們發展出各類次文化，其生活價值觀已不同以往。（1966年TheNationalArchivesUK攝）社會運動與反戰風潮第節2學習領航認識社會運動興起的背景了解美國民權運動的影響明白反戰風潮興起的過程認識巴黎學運的發展與影響510歷史３164美國自廢奴後，南方各州仍執行黑白隔離的政策。1896年，聯邦最高法院認為隔離並不違反憲法保障的同等保護權，判定隔離手段並不違憲。強制公共設施必須依照種族的不同，依「隔離但平等」（SeparatebutEqual）原則使用。這種看似「平等」的措施，被認為造成非裔美國人日後長久處於經濟、教育及社會弱勢的重要原因。為什麼？二、非裔美國人的民權運動美國雖自南北戰爭以後即廢除奴隸制，但歧視非裔美國人的情況始終存在。第二次世界大戰後，非裔美國人憑藉努力在社會各領域累積實力，卻因為種族問題無法與白人享有同等權益，因此爭取非裔美國人民權的呼聲日益高漲。馬丁．路德．金恩（MartinLutherKing,1929∼1968）牧師即是非裔美國人民權運動中最著名的代表，他認同甘地的理念，主張以非暴力方式爭取非裔美國人權益。1963年，金恩在華盛頓發起爭取非裔美國人工作機會和自由權的大遊行，以我有一個夢想為題發表演說，期許建設一個公平自由的社會，引起社會廣大迴響。1964年，美國國會通過民權法案（CivilRightsActof1964），取消公共場所的隔離政策，規定就業機會不得因種族、膚色、宗教和性別而有歧視。金恩牧師爭取民權的成就，獲頒諾貝爾和平獎。1965年，選舉權法（VotingRightsActof1965）通過，非裔美國人的投票權獲得保障。金恩牧師在我有一個夢想（Ihaveadream）演說中提到：「我夢想有一天，我的四個孩子將在一個不是以他們的膚色，而是以他們的品格優劣來評價他們的國度裡生活。」「當我們讓自由之聲響起來，讓自由之聲從每一個大小村莊、每一個州和每一個城市響起來時，我們將能夠加速這一天的到來，那時，上帝的所有兒女，黑人和白人，猶太教徒和非猶太教徒，耶穌教徒和天主教徒，都將手攜手，合唱一首古老的黑人靈歌：『終於自由了！終於自由了！感謝全能的上帝，我們終於自由了！』」金恩力倡以非暴力的方式爭取民權，並於1964年獲得諾貝爾和平獎，但在1968年遇刺身亡。（參考資料：美國在臺協會，
Chapter6冷戰後的世界局勢冷戰後的世界局勢歷史３1742018年法國黃背心運動。由於民眾不滿油價上揚與政府的油稅政策，紛紛穿起螢光黃反光背心展開抗議，隨後抗議目標轉向社會、經濟等層面，全球各地也受其影響而出現不少抗議活動。黃背心運動常被視為反全球化一個著名的例子。圖中為2018年12月8日發生在波爾多（Bordeaux）的黃背心運動。大家可以來想一想，為什麼在某一國（或某一地）發生的民眾抗議活動，有時也會影響其他國家人民展開類似的活動？（2018年sportpoint攝）1985年蘇聯領導人戈巴契夫開始民主化改革而導致蘇聯的瓦解，國際情勢進入後冷戰時期；美國則繼續發揮其影響力。此外，許多國家紛紛進行經濟合作與區域整合，在全球化與多元文化的發展下，出現新時代的變遷與動盪，再度考驗人類的智慧。本章摘要175一、冷戰的結束冷戰期間，蘇聯長期將大量的金錢與資源投入在軍事與太空科技的研發，卻忽略民生經濟的發展，導致國內經濟日漸困頓，人民物資缺乏，生活水準無法提升，對共黨的統治逐漸失去信心。1985年，蘇共總書記戈巴契夫（MikhailGorbachev，1985∼1991在任）上臺後積極推動改革。他在政治上放寬控制，在經濟上改變原有計畫經濟體制，朝市場經濟發展。這些改革除了在蘇聯境內造成許多改變，東歐各國也開始從1980年後期起開始邁向民主化。1991年8月，蘇聯共黨內的保守派因不滿戈巴契夫的改革，發動政變，軟禁戈巴契夫。但政變不受人民支持，並在俄羅斯總統葉爾欽（BorisYeltsin，1991∼1999在任）的干預下以失敗告終。政變加快了俄羅斯、烏克蘭等加盟共和國宣布脫離蘇聯獨立，另組「獨立國家國協」的步伐。1991年年底，在蘇聯政府已無實權的情況下，戈巴契夫辭職，蘇聯正式解體，冷戰也宣告結束。11980年代後的西方與反西方第節1獨立國家國協（CommonwealthofIndependentStates）。簡稱「獨立國協」，是一種國家聯盟，屬於區域性政治組織，起初的11個成員國均來自舊蘇聯的加盟共和國。註1學習領航了解蘇聯解體、冷戰結束等國際政治事件認識後冷戰時代以來重大的國際局勢探討伊斯蘭世界與西方國家的互動明白阿拉伯之春的背景與影響1987年，美國總統雷根（RonaldReagan，1981∼1989在任）在東西柏林交界的布蘭登堡門前演講，曾向戈巴契夫呼籲：「我們樂見改變和開放；因為我們相信自由與安全並行，人類自由的進步令我們更努力追求世界和平。⋯⋯如果你要尋求和平，如果你要為蘇聯和東歐尋求繁榮，如果你要尋求自由，就到這扇門來吧！戈巴契夫先生，打開這扇門！戈巴契夫先生，推倒這堵牆！」請問：上述所提到的「門」與「牆」，各代表什麼涵義？想素養51015歷史３1761321989年東歐各國受戈巴契夫改革影響，陸續開放邊境，許多東德人民也乘機走上街頭要求政府進行民主改革。11月，柏林圍牆倒塌，大批東德人湧入西德。1990年，東德政府與西德協商統一事宜，接著正式完成統一，以柏林為首都。上圖為1989年11月，東德宣布柏林圍牆完全開放，大批東、西德民眾爬上圍牆慶祝。（1989年攝）東德與西德1在1968年「布拉格之春」（PragueSpring）遭蘇聯軍事鎮壓後，一直受到高壓統治。1989年，反對勢力成立「公民論壇」，要求改革，共黨政府因此宣布下臺，著名詩人哈維爾（VaclavHavel，1989∼1992在任）被推選為總統，結束共黨統治。下圖為1968年捷克民眾高舉國旗反抗蘇聯鎮壓。（1968年攝）捷克2是東歐第一個民主化的國家。曾受打壓的工會組織「團結工聯」，在華勒沙領導下，積極推動政治民主化，迫使政府最終開放選舉。1989年，團結工聯在國會選舉中打敗共產黨，取得政權。波蘭民主化的成功，也鼓舞了東歐其他國家紛紛走上民主開放的道路。上圖為1989年在街頭上的華勒沙及其支持者。（1989年攝）波蘭3蘇東波圖6-1-1「蘇東波」是指蘇聯、東歐等國所發生的民主化浪潮。戈巴契夫推動改革後，各國共黨紛紛結束一黨專政，其中以東德與西德、捷克、波蘭等國較受矚目。第六章冷戰後的世界局勢177塔利班。其意為「伊斯蘭教的學生」，亦可譯為「神學士」。塔利班在1996∼2001年統治阿富汗大部分地區，後來被美國推翻。2021年8月，塔利班再度取得執政權。註2二、西方霸權與反西方浪潮東歐與蘇聯的共產政權瓦解之後，世界政治格局形成美國獨強的局面。美國所代表的西方霸權，在政治上標榜自由與人權，在經濟上推動自由貿易，在全球事務上扮演重要角色。但是，冷戰結束亦伴隨著一股民族主義與宗教精神復興的浪潮，兩者均隱含反西方霸權的概念。二戰後殖民地人民的民族主義雖然反西方霸權，但通常不反對西方所代表的現代化精神。但後冷戰時代的反西方霸權思潮，有時反對的就是現代化本身，同時結合宗教力量，試圖保留與恢復傳統。例如：阿富汗塔利班（Taliban）在1990年代執政期間施行伊斯蘭律法，禁止女性上學就業，嚴格限制電影、音樂等娛樂活動。1990年代以後，不少地區發生的衝突與恐怖攻擊行動大都與這股新興的反西方霸權思想有關。2圖6-1-2土耳其浴女（TheTurkishBath）。此圖被視為東方主義的典型畫作，由法國畫家安格爾（JeanAugusteDominiqueIngres,1780∼1867）繪於1850年代。安格爾一生從未到過東方，卻憑想像而繪製了不少具有東方異國情調的畫作。巴勒斯坦裔的美國學者薩伊德（EdwardWadieSaid,1935∼2003）在1978年出版東方主義（Orientalism）一書，指出19世紀以來，西方國家所認知的東方（書中主要指的是「中東地區」）社會只是西方人憑自己的印象所想像出來，不一定符合東方社會的真實面貌，並且認為西方人對於伊斯蘭世界的人民具有刻板印象與偏見。例如：受歐美大眾傳播媒體所影響，有不少人覺得穆斯林或來自中東的人士不是石油大亨，就是恐怖主義分子。也正是因為歐美等西方國家以自己的視角來建構所謂的「伊斯蘭世界」、「亞洲」，他們眼裡的「東方」社會，代表落後、專制與不理性，而西方國家本身則是代表進步、民主與理性。這種東方「劣」、西方「優」的對比，促使東方被西方定義成不如西方的「他者」。此外，由於西方這一套對東方的知識建構，卻也在無形之中影響東方，使東方不自覺屈從於西方式的人文理念與意識型態，進而讓西方的霸權得以繼續維持。東方主義與西方霸權博學堂法國學者布希亞（JeanBaudrillard,1929∼2007）曾以波灣戰爭不曾發生（TheGulfWarDidNotTakePlace）為書名，指出傳播媒體所塑造的視覺影像已取代真實，操控了對於真相的認知。他因此認為世人透過媒體所看到的波斯灣戰爭，實質是美國進行的一場宣傳戰，以彰顯美國保護弱國、維護世界秩序的正義形象。請從上述觀點，討論所謂「有圖有真相」的網路思維，可以代表真實嗎？想素養51015歷史３178圖6-1-3中東地區兩伊戰爭與波斯灣戰爭形勢圖。兩伊戰爭。當時伊朗（什葉派掌權）、伊拉克（遜尼派掌權）兩國因邊境糾紛、宗教派別不同等問題而時起衝突。1980年，伊拉克總統海珊對伊朗發動攻擊，展開長達8年的兩伊戰爭（1980∼1988）。戰爭的結果是兩敗俱傷，雙方的經濟亦損失慘重。註3三、後冷戰時代的國際局勢!波斯灣戰爭（1990∼1991）兩伊戰爭後，伊拉克國內經濟問題嚴重、對外債台高築。伊拉克領導人海珊（SaddamHussein，1979∼2003在任）因此鋌而走險，於1990年8月入侵產油鄰國科威特，引起國際震撼。聯合國授權以美國為首的成員國組成聯軍，在1991年1月對伊拉克展開反擊，迅速將伊拉克軍隊逐出科威特。波斯灣戰爭是冷戰末期的重大軍事衝突，蘇聯當時已困於內政無暇他顧，美國成為重要領導國家，積極主導國際事務。經此一戰，美國掌握該區石油資源，勢力深入中東，引起部分穆斯林極端主義人士的不滿，反美情緒高漲。3荷姆茲海峽阿曼葉門衣索比亞阿富汗巴基斯坦約旦埃及沙烏地阿拉伯阿拉伯聯合大公國巴林卡達科威特以色列敘利亞蘇聯土耳其黎巴嫩伊伊拉克朗兩伊戰爭時，伊朗有不少兒童志願從軍，以抵抗伊拉克的侵略。（1984年MohammadHosseinHeydari攝）波斯灣戰爭中被美軍摧毀的伊拉克坦克與軍用車輛。（1991年DeanWagner攝）510第六章冷戰後的世界局勢1792九一一事件（2001）2001年9月11日，賓拉登（OsamabinLaden,1957∼2011）領導的蓋達組織（Al-Qaeda）成員，在美國各地挾持四架民航客機攻擊美國紐約世界貿易中心在內的多處目標，造成世貿中心兩棟大樓倒塌、近九千人傷亡，被稱為「九一一事件」。九一一事件後，美國宣布向恐怖主義開戰，主動攻擊美國認為支持恐怖主義的國家。2001年10月，美國以阿富汗塔利班政權支持蓋達組織為由入侵阿富汗；又在2003年以伊拉克擁有大規模毀滅性武器為理由，在未經聯合國授權的情況下，出兵攻打伊拉克，海珊政權因此滅亡。但是，美國的「反恐」行動雖獲得一時勝利，卻無法解決問題，不僅恐怖分子針對歐美各國的恐怖攻擊沒有停歇，伊斯蘭國（IslamicState,IS）也乘機崛起，使中東地區的局勢更加複雜難解。45圖6-1-4九一一事件。世貿中心大樓遭到攻擊後不久崩塌。（2001年Robert攝）圖6-1-5賓拉登。他是九一一事件的主謀。（1997年HamidMir攝）圖6-1-62014年IS的支持者在占領的城市街上遊行。（2014年攝）蓋達組織。其意為「基地」，1980年代由賓拉登在阿富汗成立，其宗旨是要消滅入侵伊斯蘭世界的西方國家，建立純正的伊斯蘭國度。註4伊斯蘭國。起初是蓋達組織的分支，獨立後聲勢壯大，占領伊拉克、敘利亞部分領土，於2014年建立「伊斯蘭國」，為政教合一的神權國家，同時也策動多起恐怖攻擊事件。2019年，伊斯蘭國最後據點被攻陷，形同亡國。但不少伊斯蘭國戰士轉為地下活動，仍對各國有潛在威脅。註551015歷史３180利比亞革命2011年，受阿拉伯之春運動的影響，利比亞人民上街頭展開抗議活動，反對執政42年之久的強人格達費（MuammarGaddafi,1942∼2011）的統治。抗議活動迅速演變為政府軍與反對者的內戰。在北約（美國為首）與阿拉伯聯盟的軍事干預下，格達費政權被推翻，但利比亞旋即陷入軍閥割據，內戰再起。這段期間，利比亞情勢混亂，大批人口逃離，成為難民。博學堂3阿拉伯之春（ArabSpring,2010∼2012）自2010年底起，部分北非、西亞地區的國家，因長期受到強人獨裁統治，國內遭遇政治腐敗、經濟惡化等問題，爆發一連串民主運動，群眾紛紛示威抗議，要求推翻專制，進行改革。在此背景下，突尼西亞、埃及、利比亞、葉門等四國專制獨裁政權相繼垮臺，史稱「阿拉伯之春」。然而，阿拉伯之春雖帶來政治改革與開放，但在舊體制破壞與新秩序難以建立的情況下，也帶來動盪不安的後果。利比亞、敘利亞等國爆發內戰，大批難民外逃至歐洲等地，至今仍是難以解決的問題。中東的紛亂又加劇了恐怖主義的傳播，伊斯蘭國得以在伊拉克與敘利亞等地擴張。由於該運動帶來的這些負面影響，也有人稱之為「阿拉伯之冬」（ArabWinter）。阿拉伯之春所引起的餘波，亦有西方霸權的介入。例如：敘利亞內戰中，美、俄分別支持敘利亞的反抗軍與政府軍，藉此發展在中東地區的影響力。圖6-1-7阿拉伯之春主要影響國家圖。蘇丹利比亞埃及阿爾及利亞沙烏地阿拉伯摩洛哥葉門茅利塔尼亞伊拉克阿曼敘利亞約旦突尼西亞科威特黎巴嫩巴林西撒哈拉(絕大部分被摩洛哥占領)地大西洋中海圖例推翻政府政府改組進行改革民眾抗議發生內戰蘇丹利比亞埃及阿爾及利亞沙烏地阿拉伯摩洛哥葉門茅利塔尼亞伊拉克阿曼敘利亞約旦突尼西亞科威特黎巴嫩巴林西撒哈拉(絕大部分被摩洛哥占領)地大西洋中海圖例推翻政府政府改組進行改革民眾抗議發生內戰51015第六章冷戰後的世界局勢181近年來，大眾一想到恐怖攻擊，腦海中通常會出現「中東」、「肇事者是穆斯林」的刻板印象。但實際上，有不少恐怖攻擊事件散布在世界各地，肇事者也不一定與穆斯林有關。我們可以想一想，之所以出現這種刻板印象，有可能是哪些因素造成的？黑色九月成員所乘直升機。「黑色九月」成員炸毀脅持人質前往機場時所搭乘的直升機。（1972年攝）東京沙林毒氣事件紀念會。日本警消人員每年在沙林毒氣事件紀念會現場，展開化學武器攻擊防範的演練工作。（2016年MasahiroSugimoto攝）時間：1972年9月5日地點：西德慕尼黑策畫者：巴勒斯坦武裝組織「黑色九月」（BlackSeptember）經過：「黑色九月」成員在深夜闖入奧運選手村，脅持以色列代表團成員9人，要求以色列政府釋放巴勒斯坦政治犯。經談判，「黑色九月」可與9名人質飛往他國，但西德政府在機場展開營救，最終導致人質全部罹難。慕尼黑奧運慘案1972年1時間：1995年3月20日地點：日本東京策畫者：奧姆真理教經過：數名奧姆真理教成員在東京地下鐵分頭行動，於多輛電車中釋放沙林毒氣。沙林毒氣是一種神經毒劑，可經由皮膚及呼吸道等途徑侵入人體，因此造成不少人員傷亡。東京地鐵沙林毒氣案1995年2中華民國美國紐西蘭日本英西德波士頓基督城東京慕尼黑1恐怖攻擊事件圖6-1-8歷史３182波士頓馬拉松爆炸案現場。爆炸後，大批警消人員前往現場，協助將傷患送往各大醫院。（2013年CharlesKrupa攝）基督城清真寺槍擊案。槍擊事件發生的一周後，人們重新聚集在努爾清真寺為傷亡者祈福。該事件最終導致51人死亡，49人輕重傷。（2019年MarkBaker攝）時間：2013年4月15日地點：美國波士頓策畫者：沙尼耶夫（Tsarnaev）兄弟經過：弟弟喬卡（Dzhokhar）在馬拉松賽場附近設置多枚土製炸彈，爆炸後威力驚人。哥哥塔米爾南（Tamerlan）在警方追捕中遭槍擊身亡。而喬卡被捕後，聲稱作案原因是為了報復美國在伊拉克和阿富汗對穆斯林的鎮壓。波士頓馬拉松爆炸案2013年3時間：2019年3月15日地點：紐西蘭基督城策畫者：布倫頓．塔蘭特（BrentonTarrant）經過：塔蘭特闖入努爾清真寺（AlNoorMosque）與林伍德伊斯蘭中心（LinwoodIslamicCentre），槍擊在場群眾，甚至透過Facebook全程直播。他主張「白人至上」，仇視穆斯林，因而展開殺戮。紐西蘭基督城槍擊案2019年4中華民國美國紐西蘭日本英西德波士頓基督城東京慕尼黑234183一、全球化的政經與文化全球化並不是一個全新現象，其歷史可追溯自15世紀的大航海時代，指的是以全世界為範圍的物種、文化、產品、資本（或金錢）與人口的各種交換與傳播。20世紀以後，因交通、資訊與國際合作日漸發達，全球化的交換速度與傳播地區更為迅速與普及。!結合區域與意識型態促進合作其背景源自於第二次世界大戰結束後。歐美諸國審視世界大戰發生成因，認知到戰爭的起因往往來自於經濟競爭與國家對抗過於劇烈，摩擦因而產生，因此開始著手於跨國性的經濟合作。再者，二戰後蘇聯的共產主義體制快速茁壯，引發西方世界對共產革命的不安，於是紛紛聯合友邦或結盟區域鄰邦以求自保，也促成各種國際政治結盟的出現。故從經濟、政治方面來說，全球化可視為一種合流的現象。2呈現在地化的獨特現象在帝國主義時期，歐美殖民者帶來與傳播現代化與殖民化各種產品，對非西方國家大力輸出歐美價值。此脈絡中，全球化與西方化幾乎等於是同義詞。全球化與多元文化第節2學習領航認識全球化的政經與文化背景了解全球化下的區域合作與經濟合流探索文化的全球化與多元文化探索科技的全球化：數位化革命51015歷史３184二次大戰後民族主義風行，對於曾受侵略的非西方民族國家，或是脫離殖民的新國家而言，他們都標榜本土文化與民族特性，以抵抗西方文化的侵凌。在文化層次來說，全球化產生分流現象，各地出現強調民族特色的多元現象。全球化的合流與分流，組成了當代世界裡的政治攻防，也深刻影響了文化面貌。雖然政治與文化之間看似毫不相干，但兩者都必須要從全球局勢密切相連的脈絡上來理解，以下便分別描述政治與文化的全球化現象。二、區域合作與經濟合流1自由貿易與降低關稅二戰結束後，各國開始透過協商等方式，確保貿易自由與商業互利，例如：1948年各國達成的關稅暨貿易總協定（GeneralAgreementonTariffsandTrade,GATT），其目的就是在降低各國之間的關稅壁壘，拓展國際貿易。1990年代，因各國經貿交流愈來愈頻繁與複雜，關稅暨貿易總協定已不符時代所需，因此於1995年正式成立世界貿易組織（WorldTradeOrganization,WTO），主要任務在制定國際貿易協議，保障貿易自由，並解決各國之間的貿易紛爭等。貿易「美國優先」國際經貿合作若遇到國家的經濟保護主義，便會出現裂痕，例如：2017年，美國退出「跨太平洋夥伴協定」（Trans-PacificPartnership,TPP），此協定面臨破局。美國似乎不再保障各國的貿易自由，而只想保障自己美國的貿易自由。博學堂15世紀歐人海外探險▼殖民美洲、各地建立殖民據點，全球貿易大興▼促成舊帝國主義18世紀工業革命▼產品可大量製造、鐵路與汽船等交通革新，便利產品運輸▼促成新帝國主義20世紀區域經濟整合▼各國推動貿易自由，而網路的發展，使人們可隨時參與各地區的商業經濟活動▼促成貧富差距擴大圖6-2-1全球化發展示意圖。在20世紀出現全球化一詞以前，跨洲與跨洋的商業貿易活動早已進行多年。至20世紀後期，才使全球性經濟的概念趨於成熟。5101520第六章冷戰後的世界局勢1852區域性經濟合作組織二戰後，各國為加強經貿交流，紛紛成立區域性經濟合作組織，以歐洲聯盟與北美自由貿易協定較為著名。1歐洲聯盟1993年，各國在歐洲共同體的基礎上擴大成為歐洲聯盟（EuropeanUnion,EU）。加強各國在政治、經濟、法律等方面的合作。經濟上歐盟朝單一市場發展，成員國之間的商品、勞務、資金及人員可以平等自由流動。2002年，歐盟正式發行共同貨幣「歐元」（Euro），成為僅次於美元的強勢貨幣。但也有部分成員國基於經濟發展考量，而沒有以歐元當作唯一法定貨幣，如英國（已於2020年脫離歐盟）、瑞典等。不過，各成員國之間的貧富差距不同，而且金融體系也良莠不齊，反而成為歐元區的隱憂。歐洲煤鋼共同體歐洲共同體歐洲聯盟歐洲原子能共同體歐洲經濟共同體「巴黎條約」1951簽，1952生效「合併條約」1965簽，1967生效「馬斯垂克條約」1992簽，1993生效「申根公約」1995生效歐元發行1999試用，2002正式發行「羅馬條約」1957簽，1958生效圖6-2-2歐盟發展歷程示意圖。圖6-2-3歐盟委員會總部貝萊蒙特大樓。位於比利時的首都布魯塞爾。（2019年blazinek28攝）51015歷史３186布魯塞爾法國德國俄羅斯英國西班牙義大利烏克蘭希臘瑞典芬蘭挪威波蘭羅馬尼亞荷蘭比利時葡萄牙捷克斯洛伐克匈牙利保加利亞丹麥愛沙尼亞拉脫維亞立陶宛奧地利瑞士白俄羅斯愛爾蘭馬爾他土耳其賽普勒斯盧森堡阿爾巴尼亞塞爾維亞科索沃馬其頓蒙特內哥羅列支敦斯登斯洛維尼亞克羅埃西亞聖馬利諾納哥摩安道爾教廷摩爾多瓦赫波士尼亞與塞哥維納5001000公里0圖例國界歐盟總部2004年以前加入2004年加入2007年加入2013年加入時間表未定其他國家歐盟會員國布魯塞爾法國德國俄羅斯英國西班牙義大利烏克蘭希臘瑞典芬蘭挪威波蘭羅馬尼亞荷蘭比利時葡萄牙捷克斯洛伐克匈牙利保加利亞丹麥愛沙尼亞拉脫維亞立陶宛奧地利瑞士白俄羅斯愛爾蘭馬爾他土耳其賽普勒斯盧森堡阿爾巴尼亞塞爾維亞科索沃馬其頓蒙特內哥羅列支敦斯登斯洛維尼亞克羅埃西亞聖馬利諾納哥摩安道爾教廷摩爾多瓦赫波士尼亞與塞哥維納5001000公里0圖例國界歐盟總部2004年以前加入2004年加入2007年加入2013年加入時間表未定其他國家歐盟會員國歐債危機難民危機英國脫歐2009年，因希臘爆發公債問題，引起歐元區經濟動盪，雖然歐盟出面援助希臘，至今卻仍問題重重。（2009年ThanassisStavrakis攝）阿拉伯之春後，大批中東地區難民逃至歐洲，歐盟成員國對如何處理難民意見紛歧，同時也出現排外與治安等問題。（2015年SocratesBaltagiannis攝）2016年，英國舉行公民投票決定是否留在歐盟，公投結果決議脫歐。英國脫歐的影響除使英國金融市場出現震盪，國內陷入分裂危機外，更連帶引發其他歐盟成員國醞釀脫歐的情況。英國已於2020年1月31日正式脫離歐盟。（2016年MichaelKappeler攝）歐盟三大隱憂圖6-2-4187圖6-2-5全球重要政治與經濟整合組織分布圖。2北美自由貿易協定1992年，美國、加拿大與墨西哥三國簽訂「北美自由貿易協定」，目標在於建立北美自由貿易區，逐步廢除所有關稅，並實現金融市場的完全自由化。為保障三國在貿易區內的公平競爭，農業、工業等生產必須採用相同標準，也要改善國境之間的交通建設，但改變生產、勞動法規牽涉各國主權，而改善國境交通問題，又觸動中南美洲非法移民進入美國境內的敏感神經。由於美國政府認為並未獲益，因此在2018年底，與墨西哥、加拿大重新簽署美墨加協定（UnitedStates-Mexico-CanadaAgreement），以取代北美自由貿易協定。3全球化的發展與影響國際經濟體系在1980年代逐漸邁入「全球化」階段，之後隨著網際網路的發展，更加速全球化的腳步。在全球化的經濟體系中，國家界線逐漸模糊，距離遙遠俄羅斯美國巴西加拿大澳大利亞印度美國蒙古伊朗墨西哥南非埃及阿爾沙烏地法國奈及利亞委內瑞拉德國英國馬達加斯加越南北韓印尼古巴南韓紐西蘭菲律賓日本阿拉伯及利亞阿根廷索馬利亞中華人民共和國中華民國圖例歐盟東南亞國協阿拉伯國家聯盟南方共同市場非洲聯盟美洲國家組織北美自由貿易協定亞太經合會美國的排外由於墨西哥非法移民大量進入美國，加上走私猖獗，近年美國興起一股反移民浪潮，陸續築起大型邊境圍牆，以阻擋非法移民。該圍牆的建立被墨國斥為恥辱，美國境內移民亦多次發起抗議示威。但美國第45任總統川普在競選時，以修築圍牆、驅逐移民為其政見，當選後與加、墨等國協議修改北美自由貿易協定，並與各國衝突不斷。博學堂51015歷史３188美國次級房貸危機。美國將消費者的信用分為三等級，優級、次優級與次級，不能按時還款的消費者即為次級。此危機源於2007年美國第二大次級房貸公司宣布破產，由房地產市場擴及信貸市場，演變為2008年全球金融海嘯。註1圖6-2-6抗議全球化的群眾。在每當國際間有重大會議，各國政要聚集時，反全球化的群眾就會舉行抗議活動。此圖為2005年，G8高峰會在英國愛丁堡舉行，群眾進行抗議的情景。（2005年Asbestos攝）的經濟區，透過競爭與合作所形成的複雜貿易網，讓彼此建立聯繫。由於國際金融體系變成一個巨大市場，跨國金融企業可以透過股票或債券等，隨時參與各地區的商業經濟。然而，全球化雖推動世界在經濟、文化等方面的整合，卻也不全然帶來和平與平等。以美國、西歐為主的全球化，擴大了不同國家與區域間的不均衡現象，權力與財富多集中於北半球等少數國家，但經濟波動的苦果卻由全球分擔，例如：美國的次級房貸危機便造成全球性的經濟危機。因此，近年興起一股反全球化的浪潮，提醒世人注意，自由貿易多為工業強國服務，弱國淪為廉價工廠與原料產地。1全球在地化（Glocalization）全球在地化是「全球化」（globalization）與「在地化」（localization）兩字的結合，意指個人、團體、公司等同時擁有「思考全球化，行動在地化」的意願與能力。因此全球化必須與在地化緊密結合，例如：麥當勞在全球各地與當地的文化特色結合，如臺灣人喜愛米食、伊斯蘭地區不食豬肉，麥當勞都會對此做出調整。博學堂佛里曼（ThomasFriedman）在世界是平的（TheWorldIsFlat）一書提出他對全球化的觀察與判斷。他認為，因網路科技進步等因素，全球化的世界已經來臨。作者認為個人的力量無窮：「有了光纜、網路、工作流軟體的大連線，曾經阻擋合作的一大堆高牆都崩塌了。⋯⋯以往作夢都沒想到可以上傳的個別男女，不管是把意見丟上部落格，或政治願景、百科全書、新的軟體，現在突然發現，小蝦米也可以影響全世界」。（參考資料：佛里曼著，楊振富、潘勛譯，世界是平的，2007年。）請就此處所提到的幾種網路上傳模式，舉出一個「小蝦米可以影響全世界」的例子。想素養510第六章冷戰後的世界局勢189三、文化的全球化與多元文化!本土文化的崛起二戰以後，許多前殖民地紛紛獨立為新國家，以及過去曾受侵略的非西方民族國家，他們試圖扭轉文化的劣勢，方法是凸顯本土文化與民族特性，以建立國家尊嚴或喚醒民族認同。故從文化層次來說，全球化引發了本土文化的覺醒。2全球化下的本土文化與多元現象西方世界對於目前全球經濟與政治的發展仍具有重大影響力，例如：西方的政治制度與各項科技，以及各種消費流行文化，都在不斷侵占或影響各地方本土文化的空間，導致部分國家對歐美等西方文化產生反感。但是，隨著各地本土文化的崛起，近年來非西方國家的文化產業，也逐漸影響了其他國家的大眾文化，例如：南韓娛樂產業、印度的寶萊塢（Bollywood）電影產業在亞洲、歐美各地所帶動的流行現象。圖6-2-7伊朗街頭的反美塗鴉。伊朗與美國之間的衝突由來已久，其中一項原因即是西方文化（尤其是美國文化）的強勢，讓伊朗對其「文化侵略」抱持戒心。圖中的塗鴉，將美國引以為傲的自由女神改造成邪惡形象，藉以醜化美國。（2019年fotokon攝）2015年，法國的查理週刊（CharlieHebdo）因轉發刊登諷刺伊斯蘭教先知穆罕默德的瑞典漫畫，而遭到恐怖攻擊。有人認為，雜誌社有刊登漫畫的言論自由，這是法國的文化傳統，但反對者則主張其內容醜化伊斯蘭教，是西方對東方的文化歧視。這場慘劇曝露出文化並非和平之物。請以此例思考，當多元文化進入日常生活，要如何才能降低不同文化間的衝突？想素養51015歷史３190韓式泡菜為韓國最知名的食品。2013年，韓國「越冬泡菜文化」正式列入聯合國教科文組織非物質文化遺產。（2021年nungning20攝）。防彈少年團為韓國流行音樂團體，常被稱為BTS，其音樂表現出色，榮獲不少獎項，同時也吸引觀光客拜訪韓國。（2014年ChinaImages攝）冬季戀歌在2002年首播後，風靡世界各地。該戲劇的取景地南怡島，時至今日仍是韓國著名的旅遊景點。（2013年Penmerahpenbiru攝）此外，各種消費產品與飲食經驗，已顯示出全球化現象已經深入至日常生活。例如：在商店中買到西方各大品牌的產品、閱讀翻譯成本國語言的外國小說、聆聽美國的熱門音樂、收看歐洲職業球賽即時轉播、在街頭轉角處享用義大利麵。日常生活中的消費雖體現出我們身在全球化的時代，不過這些消費行為同時也擠壓了在地產品的銷路，或者讓人遺忘了傳統食物的滋味。例如：自命美食之都的巴黎人，就曾包圍麥當勞，抗議美國的速食產業破壞了法國的美食文化。本土文化若不敵其他主流或全球化的威力，就有賴政府政策加以保護。紐西蘭便提倡多元政策，並大力投注資源在文化保存與設置博物館上，更在各種族群政策上力求兼顧少數。例如：紐西蘭說英文的白人人口雖占最多，但為照顧非主流族群，亦將原住民族的毛利語、聽障人士的手語，列為官方語言。圖6-2-8韓流。這是指韓國（南韓）文化在亞洲、世界各地所流行的現象。21世紀初期，韓劇與韓國流行音樂，逐漸在世界各國流行，帶動一般民眾對韓國商品或文化的嚮往，如飲食、遊戲、電子產品。飲食：韓式泡菜（Kimchi）音樂：防彈少年團戲劇：冬季戀歌公民：多元文化的價值觀不同文化會並存在同一個時空，可能和平共存或相互摩擦衝突，我們必須理解不同文化之間的關係，避免產生主流文化對於非主流文化的壓迫。跨科學習51015第六章冷戰後的世界局勢191四、科技的全球化：數位化革命科技的全球化始於電子革命、交通革命與網路革命三方面，可以統稱為數位化革命。不同於過往的工業革命，數位化革命是指以電子訊號傳送資訊到日常生活，因而改變人們認識世界的方式。例如：二戰後電影、電視等產業的流行，為人們帶來各種跨越距離與文化的感官體驗，美國的華特迪士尼公司（TheWaltDisneyCompany）從1920年代開始製作電影，50年代電視出現後又製作卡通。發展至今，迪士尼公司透過各種傳播媒介，成功將米老鼠、白雪公主等動畫人物的形象，推送到各國家庭的日常生活之中。20世紀末期，因個人電腦與網際網路的發明，科技的全球化進入高峰。這波數位化不僅廣泛影響了人們的生活，也改變了工業製造的模式。連接上網路的個人電腦，為人們創造了一個嶄新的虛擬空間，網路的即時傳輸，縮短了傳播的時間與距離。21世紀之後，手機與平板電腦的普及，更使得網路互動更加頻繁。華特迪士尼公司的創辦圖6-2-9創辦人華特迪士尼公司華特．迪士尼（WaltDisney,1901∼1966）▼畫家出身▼1923年創辦華特迪士尼公司▼起初以製作動畫為主▼後來經營版圖橫跨主題樂園、戲劇、電影、廣播、出版等華特．迪士尼與米老鼠。（1931年攝）美國加州華特迪士尼公司的總部。米老鼠一直是該公司的主要標誌和吉祥物（2016年Coolcaesar攝）51015歷史３192網路具有的即時與普及特色，使它成為表達與討論意見的平臺，以及政治開放與民主參與的工具，甚至能夠推動革命，例如：阿拉伯之春運動期間，埃及等國人民利用網路發聲，可迅速聯絡各方參與。在過往，革命行動通常需要一個有形的組織做為領導中心，這類組織為求生存，在革命成功前多只能以祕密方式進行活動，一般人未必能夠參與。但網路提供的平臺讓革命訊息得以流通，人們可迅速進行串聯發動政治運動。不過，網路匿名、即時的特性使得假新聞、流言與詐騙等負面訊息同樣得以快速流竄，甚至引起恐慌。網路帶來的更嚴重問題是令社會愈加分裂。網路訊息往往造成「同溫層」現象，使部分社群偏聽於某方面訊息，反而更難以與其他人進行理性溝通，傷害了民主價值。如何應用網路來多元參與民主政治，同時避免所帶來的負面作用，是網路時代必須要思考的重要問題。圖6-2-10埃及抗議群眾利用網路串連。2011年阿拉伯之春運動期間，埃及人民使用Facebook集結各方人士示威遊行，最終導致埃及總統穆巴拉克（HosniMubarak，1981~2011在任）的下臺。（2011年EssamSharaf攝）51015第六章冷戰後的世界局勢193探究與思辨提問：你同意哪一方的說法？請說明理由。1冷戰結束、蘇聯解體，美國成為世界強權。但美國是否具有絕對的優勢，能夠主導世界局勢，不同的學者卻有不同的看法。例如，史學家霍布斯邦（EricHobsbawm,1917∼2012）就說：「無論當前的權力關係如何有利於美國，它依然無法憑藉單方力量打造出新的世界秩序，即便是得到盟邦的支持(當然是短暫的)，也沒有成功的可能。」。史學家達爾文（JohnDarwin）則認為美國是「前所未有的霸權」：「1990年後，美國成為世上唯一帝國。這個無其名而有其實的帝國，擁有能強勢干預幾乎是上任何地方的工具，軍事優勢為任何對手所望塵莫及，經濟規模是第二大經濟大國的兩倍以上。」（參考資料：EricJ.Hobsbawm著，吳莉君譯，霍布斯邦看21世紀：全球化、民主與恐怖主義；JohnDarwin著，黃中憲譯，帖木兒之後：1405至2000年全球帝國史。）歷史３194提問：1這兩個故事，分別表示了年輕女孩面對暴力或偏見時採取的行動，請討論她們改變這個世界的理想，是否與你的生活有所關聯？2你同意她們的做法嗎？請說明理由。2資料一來自巴基斯坦的馬拉拉，因提倡女性受教權而遭到塔利班組織的攻擊。幸而生還後，她在紐約聯合國總部發表演講。她說：「讓我們拾起我們的書本和我們的筆，那是我們最強大的武器。一個孩子，一名教師，一本書和一枝筆，就可以改變這個世界。」（參考資料：MalalaYousafzai&ChristinaLamb著，翁雅如、朱浩一譯，我是馬拉拉。）資料二電影「我愛貝克漢」，是描述一名移民英國，在足球上具有天賦的印度裔女孩，但她的文化背景與家庭傳統卻認為她只需乖乖讀書、日後相夫教子即可。女孩熱愛足球，並獲得教練的協助與鼓勵，最後扭轉了家人對她足球夢的反對態度。第六章冷戰後的世界局勢195歷史閱讀趣美國展覽會上所展示的美國廚房樣品屋。（1959年攝）美蘇的廚房辯論1959年，莫斯科舉辦「美國國家展覽會」，美國由當時的副總統尼克森（RichardNixon,1913∼1994）代表出席，蘇聯代表則是赫魯雪夫（NikitaKhrushchev,1894∼1971）主席。雙方在展覽會場上的廚房區展開一場辯論，日後稱為「廚房爭論」（KitchenDebate）。尼克森以廚房的內嵌式洗碗機與檸檬榨汁機，來凸顯資本主義社會日常生活的科技化，他說：「我們想讓婦女的生活可以更容易些」；赫魯雪夫則回答，廚房展區充分代表「資本社會對待婦女的態度」。接下來，尼克森強調美國鋼鐵工人也買得起這些日常生活科技品，赫魯雪夫認為工人不會花錢買無用的小器具。赫魯雪夫告訴尼克森：「你們美國人可能期待看到我們蘇聯人對這些展覽表現出驚訝，但老實說，在我們新蓋好的公寓內都有幫人民配置這些配備了」。尼克森：「我們並不這樣想！我們只是想表達，我們是有選擇的權利。我們不希望由政府官方從上頭幫我們做好決定，說所有房子應該蓋成同樣模式。」赫魯雪夫：「我們也有可以負擔價值一萬四千美元房子的鋼鐵工人與農民。但你們美國人的房子就算蓋好也只能維持個二十年，只為了最終讓建築工人可以再賣新房子給你。我們的房子蓋得很牢固，因為這是為了讓後代子孫都可以繼續住的房子。」尼克森：「美國的房子當然可以保持二十年以上啦，但是，即便如此，二十年後，許多美國人仍然想要換新的房子或新的廚房。因為到時廚房也老舊了。⋯⋯美國體制就是為了利用新的發明與新的技術而設計的。」赫魯雪夫：「在蘇聯，只要你出生在蘇聯就可以得到一棟房子。你有住房的權利。⋯⋯在美國，一旦沒有錢，你就只能在房子和街頭之間做選擇。這樣你還要說我們是共尼克森與赫魯雪夫的廚房爭論。（1959年攝）赫魯雪夫尼克森196歷史３蘇聯展出的家電設備。為了與美國的展覽一拼高下，蘇聯也在美國展覽地點附近舉辦一個臨時展覽，專門展出蘇聯的家電與設施。（1959年攝）產主義的奴隸嗎？這說法站不住腳的。有些東西從不因時間而被汰換，家具或一些裝備或許是，但絕不會是房子。我對美國以及美國的房子有些理解，我不認為它們有出現在這次展覽中，也不認為你說的完全正確。」尼克森：「你說的很清楚，而且充滿朝氣，我很欣賞。」赫魯雪夫：「充滿朝氣並不等同是智慧吧。」尼克森：「假若你現在是在美國參議院，我們會稱你『阻撓議事的議員（filibusterer）』！你只是一直講你的，而不讓別人講。這個展覽會不是要讓你們蘇聯人感到震撼，而是要引起你們的興趣。差異、選擇的權利，以及我們讓一千個建築工人建造出一千種不同的房子，這才是最重要的事實。我們沒有來自上面的官方政府為我們做決定。差別就在於此。」赫魯雪夫：「政治上，我們是不同路。好比某人喜歡胡椒湯，但並不代表我們合不來。」尼克森：「我們人民彼此間可以互相學習。當然，這是自由的交流。讓人民自己選擇他們要的各類型房子、各種口味的湯或不同的想法。」（參考資料：TeachingAmericanHistory.org.TheKitchenDebate.Availableat:
13至14世紀的世界經濟體系廣州杭州北京巨港古里亞丁麥加開羅巴黎科欽荷莫茲巴斯拉巴格達熱那亞威尼斯馬六甲馬斯喀特布魯日君士坦丁堡亞歷山卓泉州(大都)布哈拉撒馬爾干巴爾克和林大布里士12546738太印度洋平洋大西洋圖例主要經濟體系範圍主要經濟體系編號1歷史考察一1圖中貿易圈，是一條跨越中亞路線，聯結中國與黑海一帶的貿易網絡。1歷史上曾跨越這段路程的著名旅行家是馬可．波羅。請問：馬可．波羅之所以能夠跨越此一長程旅行，是得自當時哪個政治環境的結果？3上圖是一幅關於13到14世紀世界經濟體系的圖示，圖中勾勒出八大貿易圈，是當時歐亞非三大洲之間經濟網絡的表示。每一圈代表區域貿易，交集圈代表區域與區域之間的可交換商品的集散點。（參考資料：JanetL.Abu-Lughod著，杜憲兵、何美蘭、武逸天譯，歐洲霸權之前：1250～1350年的世界體系，2019年。）歷史３198廣州杭州北京巨港古里亞丁麥加開羅巴黎科欽荷莫茲巴斯拉巴格達熱內亞威尼斯馬六甲馬斯喀特布魯日君士坦丁堡亞歷山卓泉州(大都)布哈拉撒馬爾干巴爾克和林大布里士12546738太印度洋平洋大西洋圖例主要經濟體系範圍主要經濟體系編號12根據馬可．波羅遊記，馬可．波羅曾行經一處名為巴爾克（Balkh）的城鎮，他描述：「此城在古代非常大，後來因為蒙古人侵襲而毀滅部分建築物，致使城市受損不小，然而城中許多大理石建造的宮殿，雖僅存殘跡，但寬闊廣場仍可見其形。而且根據當地人說法，亞歷山大大帝曾在這裡娶波斯王的女兒為妻。伊斯蘭教在這裡很有勢力。」這段話說明了即使經過一千多年，亞歷山大大帝的名字仍留存在當地人的記憶中。請問：亞歷山大大帝在當地有留下哪些重要影響？3公元7世紀，玄奘進入印度前，也曾途經巴爾克城，只不過當時此地名稱是「縛喝國」，且「伽藍（佛寺）百有餘所。僧徒三千餘人。並皆習學小乘法教」。對照馬可．波羅遊記所述的13世紀，此時此地人民已經改信伊斯蘭教。請問：這種前後的變化，應該是什麼事件造成的結果？2文藝復興並不美（TheUglyRenaissance:Sex,DiseaseAndExcessInAnAgeofBeauty）一書曾指出：「1347年初，黑死病來了。黑死病是由12艘從東方返航，隸屬於熱那亞的漿帆船帶來的。最初襲擊位於西西里的墨西拿，接下來快速席捲整個義大利。」請問：依據上圖貿易圈的交集，你能描述出這波黑死病傳播路徑的可能來源與路線傳播圖嗎？3在貿易圈中，於12世紀初是著名的法蘭德斯商業區（位於今日比利時與法國交界地帶）。1請根據至今所學或自行蒐集資料，找出法蘭德斯的主要經濟活動是以哪些產業為主？2在貿易圈與貿易圈，同時造就出以銀行業為主的布魯日、熱那亞等城市。請討論：銀行業的出現與貿易活動之間的因果關係。4圖示共有八個貿易圈。中國的商品，若是經海路，則需經由東南亞輾轉一圈交集另一圈，才可能抵達貿易圈或，然後再從地中海沿岸如亞歷山卓港輾轉進入歐洲。表示歐洲與中國貿易往來的管道是間接且在不同貿易圈中，由不同的商人進行區域間的多元交易。請問：1依據你在課堂的學習以及搜尋網路資訊，以印度洋（貿易圈或）銜接兩端貿易圈的商人，主要可能會是哪一宗教集團的商人？2假設你是一位生活在13至14世紀的歐洲商人，想要購買穀物、奴隸、亞麻與香料等，你認為哪一貿易圈最可能獲得這些商品？1124567歷史考察199白銀貿易所聯繫起的第一次全球化喀勞科欽澳門長崎果阿塞維爾里斯本雷西非哈瓦那好望角馬尼拉馬六甲阿姆斯特丹卡塔赫納薩爾瓦多維拉克斯巴拿馬阿卡普科莫三比克巴達維亞蒙巴薩太印度洋平洋大西洋太平洋西班牙葡萄牙荷蘭大員圖例西班牙人(約1600年)葡萄牙人(約1600年)主要航路荷蘭人(1600∼1700年)歷史考察二1隨著西班牙珍寶船抵達歐洲與東亞，是否有你所知的植物或動物，也跟著從美洲傳播到歐洲與中國？2白銀運抵菲律賓馬尼拉，與當地華人交易中國商品，其中有一樣中國物品，擄獲歐洲人的品味，如西班牙菲利浦二世（PhilipII，1556∼1598在位）就收藏近三千件。此物品不僅可在歐洲賣出高價，也充當船隻回歐洲航程的壓艙貨。請問：這個物品可能是什麼？對於16世紀歐洲的興起，貢德．佛蘭克（AndreGunderFrank,1929∼2005）在其著作白銀資本︰重視經濟全球化中的東方（ReOrient:GlobalEconomyintheAsianAge）主張，這是因為中國需求白銀，而歐洲需求中國商品，這兩者的結合導致了15世紀以來全世界的商業擴張，以及隨之而來的海外探險、宗教改革，以及近代歐洲資本主義的興起。他認為，西班牙人在南美洲找到白銀，「乃得以以白銀，買到一張進入中國的門票。」（參考資料：GeoffreyBarraclough,HarperCollinsAtlasofWorldHistory,1998.）歷史３200喀勞科欽澳門長崎果阿塞維爾里斯本雷西非哈瓦那好望角馬尼拉馬六甲阿姆斯特丹卡塔赫納薩爾瓦多維拉克斯巴拿馬阿卡普科莫三比克巴達維亞蒙巴薩太印度洋平洋大西洋太平洋西班牙葡萄牙荷蘭大員圖例西班牙人(約1600年)葡萄牙人(約1600年)主要航路荷蘭人(1600∼1700年)19世紀末全球標準時間的建立歷史考察三請問：1為什麼到了19世紀，世界需要有一致共通的時間？2為什麼世界各國會選擇以倫敦格林威治做為本初子午線的起點？資料一：有一種說法指出麥哲倫的環球航行探險隊發現時差現象。當時（1522年），船隊返航至佛得角群島時，發現船上的日期是7月8日星期三，岸上卻是7月9日星期四，他們回國向國王和教宗報告，引起了各國的關注和探討，逐漸揭開了時差之謎。資料二：1840年，英國大西部鐵路（GreatWesternRailway）為所有火車站設置共通的時間，並將它稱為「鐵路時間」。1847年，大部分鐵路時間，使用的是以設置在格林威治皇家天文臺的「格林威治時間」（GreenwichMeanTime，GMT，又稱「倫敦時間」）。當時的鐵路票據交換所也推薦車站以及通郵公司使用格林威治時間。隨後，倫敦鐵路、西北鐵路以及加里東鐵路等公司都相繼採用，到1848年時英國境內所有鐵路均統一使用格林威治時間。資料三：1873年環遊世界八十天一書出版，書中主角與人打賭，協議80天完成世界旅行。於是他以鐵路、輪船等各種交通工具進行環球旅行。最後主角返抵倫敦，以為已超過協議所要求的時間再多出一天。結果他才驚覺，由於全球各地時間會有時差問題，反而是比預定時間早一天完成，最終贏得獎金。資料四：1884年，世界各國在華盛頓召開國際子午線會議，會議通過世界各國以通過格林威治天文臺的虛擬經線做為本初子午線（經度零度）。地球共切割為360度，往東每跨一經度就減少四分鐘，往西則是增加四分鐘。（參考資料：1.JulesVerne著，楚茵譯，環遊世界八十天，2012年。2.KristenLippincott、UmbertoEco、E.H.Gombrich著，劉研、袁野譯，時間的故事，2012年。）201歷史考察一個以大航海世界為背景的歷史遊戲設計歷史考察四1.遊戲背景：以15至18世紀的大航海世界為背景，黑奴、香料、青花瓷、菸草、蔗糖等船貨，是極具價值的商品，各國為取得海上霸權、努力改良船型與加強船的攻擊能力，此時也是海盜黃金時期（1720年左右）。請以此為歷史背景設計遊戲。2.目的：透過遊戲，可以學習到大航海時代的全球商品流動、植物生態的交換、人的移動，以及大航海時期的航海路線以及接觸的大陸與港口。3.下列三種內容，請取其一來設計遊戲：1你的主題是黑奴，可以黑奴船為空間，兩方人馬：黑奴的目的是要讓黑奴船永遠無法抵達美洲。另一方為白人船東、船長與水手，為了獲利，因此目的是要讓黑奴船可以抵達美洲。請設計一款如何讓黑奴船抵達或無法抵達美洲的遊戲。2你的主題是占領全球港口為根據地（殖民地），請了解當時船型、軍火技術、城堡設計等，以為攻擊或防守的工具。占領全球各地港口愈多（且必須跨越各洲），代表可以壟斷當地商品的機率愈高。3你的主題是取得亞洲香料、棉布、青花瓷、茶等商品，以及白銀、菸草、蔗糖、胭脂紅等美洲商品，累積的愈多，代表賣回歐洲所獲利潤會愈高。途中海難、叛艦、海盜、私掠船（僅掠奪非本國商船）、敵國船隻、或疾病等都會構成回程阻礙。請設計一款可以從中學習大航海時代，商品流動與貿易網路的航海世界。4.遊戲方式：可採用「大富翁」或「狼人殺」的模式，又或是你曾玩過的任何一款電玩遊戲的形式。歷史３202亞洲西亞古文明AncientWestAsiancivilization印度古文明AncientIndiancivilisation英屬印度BritishRaj德里蘇丹國DelhiSultanate伊斯蘭帝國IslamicEmpire蒙兀兒帝國MughalEmpire鄂圖曼土耳其OttomanTurkishEmpire波斯帝國PersianEmpire印度共和國RepublicofIndia非洲迦納帝國GhanaEmpire伊費-貝寧文化IfeandBenincivilization剛果王國KingdomofKongo馬里帝國MaliEmpire古埃及中王國MiddleKingdomofEgypt古埃及新王國NewKingdomofEgypt古埃及古王國OldKingdomofEgypt桑海帝國SonghaiEmpire美洲阿茲特克文明Azteccivilization印加文明Incacivilization馬雅文明Mayacivilization美利堅合眾國UnitedStatesofAmerica新西班牙王國ViceroyaltyofNewSpain歐洲亞歷山大帝國Alexander'sEmpire奧國（含奧匈）Austro-HungarianEmpire希臘古典文明ClassicalGreece荷蘭共和國DutchRepublic西德EastGermany東羅馬EasternRomanEmpire（拜占庭）（ByzantineEmpire）聯邦德國FederalRepublicofGermany法蘭西第一至第五共和FrenchFirsttoFifthRepublic德意志帝國GermanEmpire希臘化時期Hellenisticperiod神聖羅馬帝國HolyRomanEmpire英格蘭王國KingdomofEngland法蘭西王國KingdomofFrance大不列顛王國KingdomofGreatBritain義大利王國KingdomofItaly西班牙王國KingdomofSpain法蘭克王國KingdomoftheFranks荷蘭王國KingdomoftheNetherlands邁諾安文明Minoancivilization邁錫尼文明Mycenaeancivilization納粹德國NaziGermany普魯士Prussia羅馬帝國時期RomanEmpire羅馬王政時期RomanKingdom羅馬共和時期RomanRepublic俄羅斯Russia俄羅斯帝國RussianEmpire蘇聯SovietUnion聯合王國UnitedKingdom威瑪共和WeimarRepublic東德WestGermany西羅馬WesternRomanEmpire文明或國家／英文文明或國家／英文中外譯名對照表附錄註：此表搭配第6∼7頁的「世界歷史重要文明與國家簡表」203圖號圖名來源主題地圖16世紀的世界局勢本公司編輯部繪製。參考資料：PlantagenetS.Fry著，新世紀世界史百科全書，1995年導論導論圖古代文明分布圖本公司編輯部繪製。參考資料：PlantagenetS.Fry著，新世紀世界史百科全書，1995年導論圖認識世界史的脈絡本公司編輯部繪製。參考資料：PlantagenetS.Fry著，新世紀世界史百科全書，1995年第一篇篇扉頁巴黎先賢祠Depositphotos，萬兆豐提供，