認識地理序Chapter電影《福爾摩斯》上知天文，下知地理的推理破案是否令你著迷？你知道這些大大小小的詞彙是什麼意思？他們呈現地理研究的主題和出現的頻率。你是否可以看圖說出地理學家有興趣的研究主題了？臺灣空間社區地點潛在河流斷層功能概念性別沖蝕歷史土壤城市方法衝擊森林特徵新竹因素住宅指數地震香港整合個案理論網路網絡保育過程美國經濟現象中心作用參與氣候日本公園大陸等級臺北盆地空間結構傳統價值北部災害系統變遷分布社會人效應聚落意義問題宜蘭基隆教育土地利用時空管理策略邊坡景觀計畫時期臺北人口降雨中國生產治理土地地景比較開發制度自然地理山坡地降水差異分析區位集水區應用農業鄉利用技術保護區質量？？天氣平原陽明山檢討地區沖積扇尺度澎湖領域品質階地經營旅遊決策歷程山地市場水資源族群光纖水文農村山崩學習工業國家颱風移民區域特性地方東部生態調查建構產業影像醫療部落資訊空間結構模式苗栗設計結構關係原住民流域地形天氣經驗數值民族分類尖石消費河谷中心上游地名年代文化規劃群聚成長漁業流量演變全球洪水選擇對於機制計量全球化時代教學案例詮釋坡地學生使用事件自然政策河川創新鄉村配置綜合發生桃園鄉土臺東蘭嶼指標形成世界台地政治變化活動尺度河口居民土石永續地圖觀光海岸行為環境都市頻率知識野生動物評估探討發展個案研究資源初探地表8地球是我們的家園，提供我們生活所需的空間及各種資源。基於生活的需求及好奇心的驅使，人類對於地表環境保持著高度的關心，對地表環境進行探索與研究。地理學究竟在探究什麼問題？又是採取什麼步驟來解決問題？研究傳統與觀點想像你獲選為臺灣的青年親善大使，主辦單位提供一筆獎金，讓你自由規劃兩週旅程，前往幾個國家介紹臺灣。你將選擇哪些國家？這些國家為什麼值得你前往推廣？當地的天氣、交通、居民、文化為何？如何使用地圖和各種資訊來安排規劃旅程？這一連串的問題可以透過地理學習找到答案。地理，是一門探索人類生活空間的學問。地理一詞起源甚早，3000年前的易經即已出現，中國諺語常以「上知天文，下知地理」形容飽學之士。在西方，2200多年前希臘學者即創造“geografia”一詞，其意為有關於地球（geo）的描述（grafia）。15世紀，全球進入大探索時期，開啟地理發展。中國的鄭和下西洋，行程遠達非洲東岸。歐洲的哥倫布、麥哲倫等探險家，拓展了世界邊緣（圖0-1）。麥哲倫死於菲律賓後，其船上水手繼續航行回到歐洲北美洲歐洲非洲葡萄牙西班牙亞洲印度菲律賓澳洲南美洲大西洋印度洋太平洋太平洋巴哈馬群島好望角劉家港果亞哥倫布橫渡大西洋（1492年）狄亞士抵達好望角（1487年）鄭和下西洋（1405∼1433年）達伽馬航線（1498年）麥哲倫橫渡太平洋到達菲律賓（1519∼1522年）圖0-1探險家的航行之旅。15世紀起，東西方興起海外探險之旅，擴展人們的視野和生活空間。1510認識地理9序1820年，德國柏林大學創設地理講座，地理學正式進入學術殿堂，理論與方法快速成長。而隨著社會經濟發展，地理探究的範疇日益廣泛，大學陸續設立地理學系。近數十年來，資訊科技帶動另一波的地理學發展，人們對地表空間的了解更深入，讓地理更貼近生活（圖0-2）。四大研究傳統地球表面存在複雜的自然和人文現象，地理學所關心的議題因而非常多元。為了讓地理研究有更明確的主軸，美國學者帕提森（Pattison）在1963年提出地理學四大傳統（FourTraditions）的說法，讓社會大眾了解地理研究的主題與關心的面向。1空間分布：發生在地表的現象有一定的位置，地理學者經常問的問題是：在哪裡（where）？為什麼在那裡（why）？並進一步思考位置、分布、形狀（圖0-3）及其移動等問題。北美洲亞洲歐洲非洲澳洲南極洲南美洲1.5億年前昔今由形狀推測圖0-3海岸線形狀的線索。你是否注意到，非洲西南側和南美洲東北側的海岸線形狀非常相似？早在16世紀時，荷蘭地圖學者亞伯拉罕．奧特柳斯（AbrahamOrtelius）即注意到這個現象，並提出板塊構造與漂移的想法。這項觀點引起後續科學家的關注和研究，終於在1960年代確認板塊構造理論。單純源自於形狀的觀察，引發重大的科學發現。圖0-2從太空看臺灣。西部平原地帶呈現明亮的光帶，反映著密集的人口與工商業發展，和東部成明顯對比。海上的點點漁火，顯示漁船的作業範圍。151015高中地理110序2區域研究：地表上每一個地區各有其特色，區域研究的傳統著重在探討每個地方的自然及人文特色，進而比較不同地方的差異（照片0-1）。這項研究傳統顯現在地理課本中的區域地理單元主題，並且應用在國際關係和貿易等議題。3人地互動：人類活動受到自然環境的影響，同時也干擾自然環境，人與環境的互動衍生出資源與災害等概念（照片0-2）。地理學除了探討資源與災害的意義、分布及重要性，思索人類應該如何和自然環境互動，進而關心不同文化對於資源及災害的觀點。4 地球科學：地球是一個自然系統，主要包括水圈、大氣圈、岩石圈和生物圈等，屬於地球科學的範疇。地理學所關心的人類生活空間，正好位於這四個圈交接帶，包括地形、土壤、氣候、水文、動物、植物等都影響著人類生活，因此傳統上地理學者也進行地球科學研究，研究對象偏重人類生活所在的地表四大圈層交接帶。上述四大傳統同時反映地理研究的觀點。四者並非彼此獨立，而是相互關連。例如：地理學者在探討一個地區的災害問題時，往往會同時注意當地的自然環境與地形作用、災害分布、當地土地利用與開發情形等，涵蓋數個傳統。了解地理學的研究傳統，有助於我們在生活與工作中，以地理觀點來提出問題或進行思考，進而找出解決問題的方法。照片0-2沙漠地區抽取地下水的單臂噴灑灌溉，構成一個個圓形農田。在沙漠地區發展農業，顯示特殊的土地利用方式。照片0-1泰國水上市集。展現當地的水上環境特色，成為吸引觀光客的亮點。151015認識地理11序地理問題探究 ─ 倫敦霍亂個案了解地理學的研究傳統與觀點，有助於我們以地理觀點來提出問題，進而思考解決問題的方法。接下來，我們透過一個非常經典的案例—倫敦霍亂疫情，來說明從提出問題到解決問題的步驟和程序，希望同學能學習如何進行問題探究。霍亂是人類醫療史上的重大傳染病。這項傳染病起源於印度班加爾（Bengal）地區，1820年代印度爆發首次的大規模流行。隨著物資和船員的流通，這項疾病流傳到歐洲，並於1832年首次大規模流傳，僅在倫敦就造成數千人染病死亡。1849年，倫敦爆發第二波大流行，死亡人數更高達14,000人。源自於早期對黑死病的印象，當時社會普遍認為這項傳染病是藉由空氣傳播。史諾醫師（Dr.JohnSnow）是位專精麻醉的內科醫生。身為一位實事求是、講求證據的醫生，史諾醫師曾針對1832年的霍亂疫情進行研究，並質疑空氣傳播的說法，因為照顧病人的醫生和家人並未因為密切接觸而感染。他推論汙染水源中的細菌才是致病原因，1849年的第二波霍亂侵襲倫敦，提供史諾醫師驗證先前想法的機會。他選擇以倫敦蘇活區（Soho）為研究範圍，收集一個個病患的地址，並將其標示在倫敦的市街圖上。透過地圖上分布位置，他發現病例分布的中心區有一口水泵，大部分病例就分布在這個水泵周圍250碼範圍內。透過進一步的統計，史諾醫師認為這口水泵是當地霍亂的傳染源頭。當地市政府採取史諾醫師的建議，取下這口水泵的把手，封閉其使用，之後倫敦霍亂疫情也逐漸平息。針對這項結果，史諾醫師認為或許當地霍亂的傳播正好接近尾聲。然而他利用地圖和統計分析提出霍亂和水汙染的關係，普遍獲得信服，之後並被證實，成為公共衛生學界的創舉，開啟現代流行病學研究。JohnSnow上述的問題探究過程可以劃分成以下步驟進一步說明：步驟1提出問題：針對所面臨的困難或情境，提出所要解決的問題。問題：1患者的生活／工作地點在哪裡？2患者的生活環境有什麼共同的特色？3霍亂疫情是否透過水傳播？4如何驗證生活用水和霍亂的關係？步驟2蒐集資料：針對所提出的問題，蒐集相關的資料。所要收集的資料：1患者的分布資料。2患者飲用水的來源在哪裡。資料收集方法：1到疫情最為嚴重的倫敦蘇活區，進行現場踏勘，了解當地環境。2訪談病患家屬，記錄住家地址。15101520高中地理112序步驟3資料處理：針對所收集的資料進行彙整和處理。1利用倫敦蘇活區街道圖，一一標示病患住家或工作地點位置。2在街道圖上標示當地取水點的水泵分布位置（圖0-4）。水泵霍亂病例在這個問題探究過程，史諾醫師探討水源汙染是否為霍亂擴散的原因。當時這樣的汙染，受限於儀器設備、肉眼無法直接觀察。史諾醫師透過一個個病例的位置和它們集體呈現的分布型態及範圍，以事實資料、統計分析和科學論證，提出疫情傳播和水泵的關係。探究過程中從地理學的空間分布出發，並發現人與環境的關係，最後解決當地的疾病擴散問題。這個案例呈現地理觀點與方法如何用於問題探究並加以解決。圖0-41854年倫敦霍亂疫情分布圖。圖上每一個紅點代表一個霍亂病例。步驟4資料分析：從資料整理出有意義的資訊，必要時配合圖表展示，尋找解決問題的線索。1透過病患分布位置，幾乎大部分病例分布在一定的範圍內。2病例分布的中心點是BroadStreet上的一口水泵（照片0-3）。3綜合上述分析，推論生活用水和霍亂傳播的關聯。步驟5回答問題與行動策略：從分析結果，提出解決問題的方案並採取行動。1答案：結合更多佐證資料，史諾醫師認為霍亂傳播和這口水泵有關。2行動：說服當局移除抽水閥，不讓民眾繼續使用水泵的水。3結果：水泵停用之後，沒有新的疫情產生，當地霍亂疫情終於停止蔓延。照片0-3倫敦霍亂紀念水泵15認識地理13序反思與覺察school終奧地利作家彼得．艾頓柏格（PeterAltenberg）名句：「如果我不在家，就是在咖啡館；如果不是在咖啡館，就是在往咖啡館的路上。」這句話不僅顯示出浪漫的咖啡文化，從地理學的觀點來看，還能探討位置、移動及背後蘊含的歷史人文背景與生活文化。生活中，我們經常需要回答：「我（你）在哪裡？去哪裡？往那走？有多遠？⋯⋯等問題」，位置與移動路徑，是地理問題的初步探究。探究目標：以個人最適合或最具效益的交通方式準時到校。探究過程：依問題解決的步驟流程進行任務。現在就讓我們一起上學去，GO!!新學期開始，同學們成為高中生，展開新的校園生活，「未來三年近千個日子家裡往返學校的交通方式」是高中新鮮人切身相關、簡單不複雜的生活問題，以此為探究主題，主要目的是讓同學體驗實作地理問題的解決策略與步驟，學會運用解決問題的思維與策略，往後能運用在學習與生活中，就算是遇到更複雜的難題，也都能一一按部就班地解決。定義問題1步驟1列出個人決策時會考量的因素，例如交通費、交通時間……2把探究目標，拆解成數個更具體的問題，並寫下來。例如使用5W1H思考分析方法，用5W1H表述，可協助將問題深化並更明確定義。參考範例如下：◦（Where）我的新學校在哪裡？◦（What）上學有哪些交通方式可以選擇？◦（Whatif）不同交通方式在各考量因素下的優劣勢：例如搭公車的交通費、路程時間◦（What）上學（遲到）的規定時間是？◦（When）什麼時候從家裡出發才不會遲到？實作任務請試著針對探究目標及決策時會考量因素，具體詳細列出問題。資料蒐集2步驟1在步驟1拆解並列出具體問題後，哪些問題與地理有關？哪些無關？2若是與地理無關的問題可以去哪裡蒐集資料、或有什麼工具可以協助蒐集資料？3若是與地理有關的問題可以運用電子地圖等地理工具，也可以實地調查測量。4若未列在個人決策時考量因素，就不需要蒐集相關資料，例如不考慮交通費就不用蒐集交通費用資料。實作任務依問題列出蒐集資料的方法，並一一執行，注意記錄說明資料的來源。提示及工具提示及工具地理問題的初步探究─上學去問題探究Question14反思與覺察school終▢個人目前的上學交通方式與問題探究最後決定採用的策略，是否相同？若不一樣，新的解決方案會為你帶來什麼樣的效益？▢地理問題延伸思考：◦選擇欲就讀的高中時，學校位置與住家的距離遠近有沒有影響你們的決策？◦與自己就讀國中小時相較，目前通學的距離、平日接觸或活動的範圍有什麼不同？◦第一次來到學校，從找地點到規劃路線，你或家人是否有使用什麼樣的地理工具協助？▢完成前面的問題探究過程，有什麼樣的心得或想法？或是我下次可以……會更好？▢舉一反三：你可以應用上面所學的方法，來解決哪些生活中的問題？資料處理分析3步驟◦交通方式不一定是單一的，也可以是不同交通工具的組合。實作任務條列或表列資料蒐集的結果，並分析不同交通方式的優缺點及可行性。回答問題與行動策略4步驟1檢核是否有完整回答步驟1所列出問題。2列出最後決策參考的標準，如最省錢、最短時間……3最後採用方案原因，可將前面各步驟的結果簡要依序論述。實作任務1步驟3已整理並分析比較不同上學交通方式方案，你最後採用的策略方案是？並說明原因。（如考慮方便性、成本、須到校時間或其他因素）2同學彼此分享問題解決的過程，並說明自己的策略方案與考量因素。提示及工具提示及工具15
坐標網格與地圖投影地圖類別與使用地圖1GuidedreadingMap學習條目學習目標❶地圖本質與要素❷地圖種類及其用途❸地圖網格與坐標系統❹問題探究：地圖判讀與使用❶能了解經緯線網格和平面地圖坐標的性質。❷能了解地圖投影的本質以正確判讀地圖。❸能了解地圖的本質與要素及利用地圖要素，說明地理現象分布。❹能釐清主要的地圖類別及其內涵，並能選擇運用。1611❶縮小❷坐標及轉換❸選擇與概括化❹使用地圖符號地圖本質❶方位表示法❷方位量測❸距離量測基本地圖判讀❶推算高度❷坡度計算❸坡向分析❹坡型分析❺谷線與稜線分析等高線判讀❶圖名❷比例尺❸圖例❹坐標網格❺方向標❻其他地圖要素❶普通地圖❷主題地圖❸古地圖❹航照相片／航照圖❺衛星影像❻數值地圖❼其他地圖地圖種類與使用P.18第1章地圖類別與使用地球坐標—經緯線網格❶經線和緯線❷經度與時區❶投影面與地圖範圍❷地圖投影幾何變形地圖投影P.34第2章坐標網格與地圖投影17地圖類別與使用1Chapter空中鳥瞰圖生動地呈現地表立體景觀，你喜歡鳥瞰圖的表現方式嗎？它和一般平面地圖有何差別？看看圖上地名，你知道這裡是哪裡嗎？地圖的本質與要素地圖種類與使用18照片1-1因紐特人木塊地圖。利用木塊刻畫島嶼、海岬、河谷等地形，是一種特殊的地圖。你今天使用地圖了嗎？你知道古今地圖由哪些不同的材質所製成？地圖有哪些共同的元素嗎？地圖，是地理的語言，方便人們記錄和表達地表現象的位置。長久以來人們利用地圖來表現地表上各種事物的位置和分布（照片1-1、1-2），使得地圖不僅是一種生活工具，也可豐富歷史紀錄。隨著資訊科技的進步，地圖的內容和形式更加多元，應用層面也更廣泛。第一節地圖的本質與要素地圖，是將大範圍的空間現象縮小，並以我們可以觀察的形式來呈現。相較於廣大的地表，人們肉眼可以直接觀察的範圍非常有限。地圖協助人們看到原本不易觀察的事物或現象，是以有「一張圖勝過千言萬語」之說。雖然地圖的形式、內容和用途非常多元，然而所有地圖具有共同的本質與要素。照片1-2中世紀時，歐洲人在羊皮上刻畫世界地圖。圖上方指向東，中央是耶路撒冷，T形是地中海，顯示他們的世界觀。地中海耶路撒冷1510地圖類別與使用191地圖本質地圖是將地表現象縮小，並轉換到圖面，然後依據目的來選擇地圖內容、進行概括化，再利用地圖符號表現。歷經這種過程，每一張地圖都具有下列性質。1 縮小：每一張地圖都是縮小的結果。為了標示地圖和地表現象之間的比例關係，一般地圖會標示比例尺。2 坐標及轉換：地圖是將地球表面上的現象，轉移到地圖上的對應位置。為了顯示位置，地圖上會標示坐標網格。3 選擇與概括化：縮小後的地表現象無法完全保留在地圖上，必須適度取捨和簡化，繪圖者會依據地圖主題和目的，保留重要的現象和分布特色（圖1-1）。4 使用地圖符號：繪圖者透過大小、形狀、色彩等要素來產生多樣的地圖符號，以清楚表現各種自然與人文現象（圖1-2）。配合這項本質，地圖需要配置圖例說明。24°07'45"N24°07'35"N120°40'15"E0100200公尺12經過概括化處理，地圖只顯示一塊塊的建築區，而不是一棟棟的房子以文字註記及符號來標示地物分布地圖有正確坐標位置圖1-1臺中市國立公共資訊圖書館附近的影像與地圖。1衛星影像是地表景觀的縮小影像，未經選擇與概括化的過程，也沒有使用地圖符號；2地圖經過選擇，只記錄道路、建築區、學校等少數地物。1510高中地理1201地圖要素基於上述的地圖本質，並為了方便讀者閱讀，每一張地圖通常具備下列要素（圖1-3）：1 圖名：圖名可以顯示地圖所涵蓋的範圍及主題，清晰明確的圖名有助於讀者快速掌握地圖的內容。2 比例尺：用以顯示圖上距離和地表實際距離的比例關係。地圖比例尺的大小決定地圖資料的詳細程度，大比例尺地圖所能記載的資訊較詳細，但涵蓋範圍小，反之亦然。地圖比例尺的表示方法主要有下列三種：1文字法：如五萬分之一。2數字法：如1／50,000。3圖示法：若要對地圖進行縮放，則以圖示法較為方便使用。3 圖例：用以說明各種地圖符號所代表的意義。4 坐標網格：坐標網格用以顯示地圖上的坐標位置，讓讀者得以推算任一地點的位置。若有另外標示經緯線網格，也可以用來推估方向和比例尺。5 方向標：用於指引方向，便於讀者定位和確定方向。一般地圖通常以上方為北方。6 其他：如地圖發行單位及繪製者名稱、繪圖時間、資料來源等資訊，顯示地圖資料的可靠性、正確性及時效性。ELEVEN醫院道路鐵路房屋區綠地超商點符號線符號面符號圖1-2圖例符號示意圖。不論是簡單或複雜的地圖，都是由點、線、面符號所構成。文字和數字的比例尺一經縮放會有什麼問題？現在一般電子地圖都使用什麼方式表現比例尺？請上網查詢。151015地圖類別與使用211鹽草林山赤崎頂菩提觀靈山寺靈山橋大修宮頭圍山北門坑頭城國中蘭陽技術學院韋伏院吉祥橋福興廟神農廟人文中小學北港口港口烏石港遊客中心烏石漁港安檢所蘭陽博物館武營橋武營頭城運動公園頭城國小頭城橋青雲北橋頭城市場開蘭橋協天宮大坑橋弄潮橋中興宮大坑頭城頭城戶政所城隍廟頭城濱海森林公園福德坑橋下新興橋金馬橋頭城家商頭城大橋金面橋順天府實踐新村福興橋金面溪橋頂埔鎮第一公墓頂埔善慧寺下福成東部鐵路鹽草林山赤崎頂菩提觀靈山寺靈山橋大修宮頭圍山北門坑頭城國中蘭陽技術學院韋伏院吉祥橋福興廟神農廟人文中小學北港口港口烏石港遊客中心烏石漁港安檢所蘭陽博物館武營橋武營頭城運動公園頭城國小頭城橋青雲北橋頭城市場開蘭橋協天宮大坑橋弄潮橋中興宮大坑頭城頭城戶政所城隍廟頭城濱海森林公園福德坑橋下新興橋金馬橋頭城家商頭城大橋金面橋順天府實踐新村福興橋金面溪橋頂埔鎮第一公墓頂埔善慧寺下福成東部鐵路活活活活活2庚22港口碑圳烏石漁港武營溪頭城河福德坑溪金面溪港口碑圳烏石漁港武營溪頭城河福德坑溪金面溪31231224524514614627125127122817617617217227627620020011711712112110010096963893372外澳外澳頭城334335333332332121°50´00˝334335333121°50´00˝中華民國臺灣地區二萬五千分之一地形圖經建第六版圖號9722ISW275227512750274924°52´30˝275227512750274924°52´30˝1圖名6其他（版次與圖號）緯度坐標經度坐標6其他（套圖名）4坐標網格—經緯度坐標2比例尺（數字法）圖1-3宜蘭頭城地圖（1／25,000地形圖）高中地理122121000500012比例尺（圖示法）1&18Y!!!1451611146146146活0˚20´4˚60´NGAWMM2020偏角圖磁北方格北正北2比例尺（文字法）5方向標用於指引方向，並標示正北、磁北與方格北三者之間的角度偏差。3圖例本圖圖例內容顯示約80種不同的點狀、線狀、面狀符號，顯示本圖記錄了80種左右類別的資訊。從圖例中，我們可以看到道路是紅色線條，所以針對圖上的紅色線條，即可得知道路的位置和分布情形。地圖類別與使用231基本地圖判讀利用地圖了解地形地物分布，進而計算方位、距離和面積，是常見的地圖使用方式，也是讀圖者所需要的基本技能。1 方位表示法：東、南、西、北是最基本的四個方位，再細分為八方位、十六方位等，如圖1-4。方位角（Azimuth）為以正北方0°起算，依順時針方向可將相對於此點的方位劃分成360°進行計測，該點的正東方為90°，正南方為180°，正西方為270°。象限角（QuadrantalAngle）則利用象限表示方向，先判定偏北或偏南，再以南北為基準度量東或西向偏移角度，如北30°西、南15°東。2 方位量測：在實地量測方位時，可以利用指南針、羅盤或智慧型手機的電子羅盤功能，量測目標點方位。在地圖上的方位量測可利用量角器量算角度，求取目標點之方位。3 距離量測：以地圖求取地面距離時，先要度量其在圖面上的長度，再經由地圖比例尺換算地面實際距離。直線可以直接用直尺度量，彎曲線段則可以利用路徑儀、兩腳規、細線等工具來度量（圖1-5）。GoogleMaps這類的電子地圖，可以直接以滑鼠游標選擇起點與終點，求取兩點之間的距離（圖1-6）。022.54567.590112.5135157.5180202.5225247.5270292.5315337.5北北北東東北東北東東東南東東南南南東南南西西南西南西西北西西北北北西西南圖1-41方位與方位角；2象限角圖1-5距離量測示意圖。分別使用路徑儀、兩腳規、細線測量由A地到B地之間距離。圖1-6GoogleMaps距離量測範例PPPABABAB路徑儀兩腳規細線ABABPPABP1N30°WS15°E北南215101520高中地理1241等高線判讀等高線是地表高度相同的各點之連線，其原理如同以一個水平面切割地表所產生的曲線。藉由一系列的等高線可以顯示地形起伏。下列的等高線判讀方法，可以用於分析地形特性。①		推算高度：等高線圖上任何一點的高度，可依據其上下兩條相鄰的等高線來推估。例如：某地位於100公尺與120公尺等高線的中間，則可推估其高度為110公尺。②		坡度計算：兩點之間的高度差稱為相對高度。將兩地間的相對高度除以其水平距離，便可得到其坡度。等高線疏密程度反映地形陡緩程度，等高線愈密坡度愈陡峭，愈稀疏則愈平緩（圖1-7）。01公里25015015050兩地間的坡度＝水平距離：2公里坡度：10％高度：200公尺×100％兩地相對高度兩地水平距離AABB由等高線圖上可直接判讀高度值及坡向，例如：A點所在高度為300公尺。可由兩地之距離及高度差求出坡度，例如：A、B兩地間的坡度為10％。01公里25015015050兩地間的坡度＝水平距離：2公里坡度：10％高度：200公尺×100％兩地相對高度兩地水平距離AABB圖1-7高度及坡度計算示意圖等高線稀疏處，則單位距離內高度差異小，故坡度緩。等高線密集處，代表在單位距離內高度落差大，故坡度陡。2坡向分析：坡向是指邊坡傾斜的方向，繪出垂直於等高線且指向坡腳的方向線，即為此邊坡的坡向（圖1-8）。1圖1-8坡向示意圖說說看，圖1-8箭頭所指之山坡，坡向朝哪個方位？15001600170018001900單位：m1510地圖類別與使用2514谷線與稜線分析：谷線常是溪流所在位置，稜線是山脈脊線所在，常為登山縱走的路線，也是相鄰水系間的分水嶺，這兩者都是重要的地形特徵。將Ｖ字型等高線的尖端連結成線，若尖端指向較高的地方，該連結線為谷線；當Ｖ字型等高線的尖端指向較低的地方，該連結線為稜線（圖1-10）。3坡型分析：依據一個邊坡的等高線疏密變化，可以區隔：直坡、凹坡、凸坡等不同坡形（圖1-9）。50607080ABCDXYZ於V字形處畫一條橫向輔助線，比較V字形尖端處與周圍高度，若較高則該地為山脊，若較低則該地為河谷。圖中XY（均60）較中間（70～80）低，故AB線為稜線。圖中YZ（均60）較中間（50～60）高，故CD線為谷線。圖1-9等高線與坡型示意圖AZ120210AX120210210180150120AY120210150180210120AXXZZY高度公尺距離邊坡上方的等高線較為稀疏、下方較為密集，表示上方平緩、下方陡峭，是為凸坡。邊坡上方的等高線較為密集、下方較為稀疏，表示上方陡峭、下方平緩，是為凹坡。若等高線分布間距較為平均，是為直坡。圖1-10谷線與稜線示意圖15高中地理1261ESWN05025公里圖例三代同堂家戶占總家戶百分比（單位：％）18∼2216∼1814∼1612∼1410∼120∼10第二節地圖種類與使用伴隨科技文明發展和生活需要，人類持續創造新的地圖。每一種地圖有其特色，並適合用在特定目的。認識主要的地圖類別並了解其特色，有助於選擇適當的地圖來解決問題。地圖種類地圖的差異反映在許多不同面向，一般可依據地圖目的、主題和比例尺等加以分類。依據地圖內容和目的，則可將地圖概分為普通地圖和主題地圖這兩大類。1 普通地圖普通地圖的目的在於完整且詳細的繪出一地基本地理要素（圖1-3），如地形、水系、聚落、交通、行政區界、土地利用等自然環境和人文現象。因為沒有特定主題及應用，故稱為普通地圖。普通地圖內容詳實，且提供精確位置，應用層面十分廣泛，包括國土規劃、道路選線、登山健行、地理實察等，皆可應用這類地圖來掌握基本的地理環境狀況。圖1-3的「1／25,000經建版地形圖」及網路的GoogleMaps皆屬於普通地圖。2 主題地圖主題地圖的目的是用來表現特定地理現象的分布，以一或數種地理要素為主題來繪製。主題地圖選擇的資料類別少，通常只呈現單一主題（圖1-11）。針對不同的用途或使用者的需求，不論是人口、經濟等人文現象，或是氣候、土壤等自然現象，都可以作為地圖內容的主題。圖1-112010年臺灣三代同堂分布圖1510152025地圖類別與使用271竹圍村落、牛車沙洲常見地圖及使用地圖是一種生活工具，人們會依據目的而選擇適當的地圖。常見的地圖如下：1 古地圖相較於精確的現代地圖，近年來有許多臺灣的古地圖重見天日，並經過整理後重新發行。這些古地圖的製作年代從數十年前到數百年前不等，圖上位置不見得非常精確，甚至沒有坐標系統，但地圖上的地名、相對位置、圖像等，反映當時的地表環境和人類活動（圖1-12），在地理、歷史、社會層面都是重要的文化資產，也是環境變遷和鄉土研究的重要素材（圖1-13）。下大埔頭溝一號橋糖業研究頭溝二號橋墾丁風景特定區管理處恆春僑勇漁市場基督醫院地政事務所東門橋屏東醫院恆春分院龍泉岩小小恒春中門溪紅毛樓（現赤崁樓）圖1-12清代康熙輿圖的臺灣南部。呈現當年的聚落分布和居民生活型態，可用以探討臺灣的開墾歷程。圖1-1311904年臺灣堡圖：100年前的恆春。（原比例尺1∕20,000）臺灣堡圖是精確測量的成果，清楚地呈現一百年前的臺灣；21985年恆春1∕25,000地形圖。透過不同年代的地圖，我們得以追溯恆春的環境變遷和發展過程。151021高中地理12812 航照相片／航照圖利用飛行器由空中拍攝地面景觀的航照相片，可以忠實地記錄地面景觀（圖1-14）。1940年代二次大戰期間，美軍為了軍事目的大量拍攝臺灣本島，保留當年臺灣許多城市的景觀（圖1-15）。近年來空拍機和無人飛機的發展非常快速，價格低廉且操作容易，使得空拍照片更為普及。飛機派遣的機動性較高，只要天候狀況許可，隨時都可以空拍，可用於緊急調查之用。圖1-142007年版臺北市士林區社子島1／5,000像片基本圖（部分擷取）。利用空照加註地圖符號及文字註記，可以看到房舍、道路及行政區界等地理資訊。圖1-151945年臺北市圓山劍潭航空照。為當年美軍基於軍事目的所拍攝。15地圖類別與使用2913 衛星影像衛星影像是利用太空衛星的感測器來偵測及記錄地表現象，可以藉由不同波長，偵測許多人們肉眼無法直接觀察的現象（圖1-16）。目前全球有3,000顆衛星在空中運轉，而臺灣自行發展的福衛五號衛星，約每兩天可拍攝臺灣地表。這些影像本身是一種數值資料，必須藉由電腦軟體來進行分析與展示。衛星是在固定的軌道上週期性繞行，涵蓋範圍廣泛，且具有定時、週期短的特性，常被用來做為環境監測和變遷分析。隨著全球環境變遷問題日益嚴重，衛星影像的應用層面更加廣泛，重要性日增。混濁清澈圖1-16美國太空總署（NASA）西非幾內亞比索出海口衛星影像：1真實影像；2假色影像，紅色部分為植被；3水質監測，愈清澈的水體愈深藍色。213知識充電站航照相片與衛星影像航照相片與衛星影像的外觀相似，但資料本質與應用有別。類別性質航照相片衛星影像拍攝載體飛機太空衛星資料本質與處理肉眼觀察之相片電腦處理之數值檔案資料詳細程度/可見物件公分級/道路分隔線通常為公尺級/車輛涵蓋範圍局部地區全球拍攝時機天候允許時機動拍攝固定週期/數天一次使用情境地面調查，如：淹水、地震、山崩環境監測，如：空氣、水、植物、土地利用變遷1510高中地理13014 數值地圖數值地圖是以電腦檔案儲存，具有空間精簡、管理方便、多元展現、應用層面廣泛等特性。例如：GoogleMaps和GoogleEarth等，提供地圖展示及查詢功能，是一般常見的數值地圖。而另一類的數值地圖，則是提供使用者自行繪製地圖或進行分析的數值檔案，如近年來流通廣泛的開放街圖（OpenStreetMap，OSM）（圖1-17）。5 其他地圖除了上述的常見地圖之外，生活中還有許多非傳統地圖，值得我們了解與應用，如拓樸地圖（圖1-18）。圖1-17開放街圖。概念源自維基百科，希望透過網路民眾共同參與及協力建構，創造一個能自由使用的世界數值地圖。圖1-18臺北捷運文湖線和實際路線對比。1臺北捷運（拓樸地圖）。2文湖線實際路線。對照精簡的拓樸地圖和實際路線圖，哪張圖比較易於閱讀使用？拓樸地圖通行於世界各國，主要用以表示捷運路線，顯示各捷運車站的順序和連結關係，各車站間距力求一致，路線大都呈現垂直、水平或45度角，每一路線分別使用鮮豔的不同顏色以利辨識，地圖視覺強調簡明易讀。知識充電站1動物園木柵萬方社區萬方醫院辛亥六張犁劍南路西湖港墘文德內湖科技大樓大安忠孝復興南京復興中山國中松山機場大直葫洲東湖南港軟體園區南港展覽館大湖公園麟光21510地圖類別與使用311閱讀及判釋小秘訣Tips!颱風過後有些坡地的果園不見了，保險公司如何舉證受到災損的果園面積大小？航照與衛星遙測影像判讀及分析是回答上述問題的最佳工具。現在就來小試身手，用你的肉眼從簡單的地貌、土地利用判釋到進階的變遷分析。圖1-20GoogleEarth衛星影像圖1-19GoogleEarth衛星影像判釋範例1判釋練習：請根據上述判釋祕訣，判斷圖1-19中的黃框影像和圖1-20中串連的淺綠色（如箭頭所指處）線條影像各是什麼？●找出已知、熟悉的特殊地標，更容易推論位置及其他地物。●找出照片中的主要地貌，例如：地形、植被、河湖海洋等地景；運輸設施、聚落建物等人造設施。●判釋地貌重點：大小、形狀、陰影、顏色、形態、質感。如何閱讀及判釋衛星影像學生活動1-1高中地理1321圖1-21雲林縣海岸衛星影像2變遷分析：圖1-21為臺灣西南部海岸地帶，同一個地區不同時間的衛星影像。1圖中A區的景觀並沒有明顯改變。請問該區規則排列的方塊可能是什麼？2對比1984年，2021年影像上的B區新增的土地利用方式最可能是下列何者？A農田B住宅C工業D商業。3承上題，請說明你判斷的理由。2公里2公里A1984年昔2021年今BA地圖類別與使用331
坐標網格與地圖投影2Chapter電影《神鬼奇航3：世界的盡頭》海盜們在爭奪一張重要的地圖。在一張以臺灣為中心的地圖上，世界的盡頭又是在哪裡？奧克蘭臺灣孟買巴黎倫敦紐約多倫多2,0004,0006,0008,00010,00012,00014,00016,00018,00020,000單位：公里單位：公里地球坐標─經緯線網格地圖投影34想想看：探險家在無垠的沙漠中發現埃及金字塔、水下探測人員在海底找到「鐵達尼號」殘骸，在沒有地標的大地或海洋中，該如何標示位置？現代人幾乎智慧型手機不離身，隨時隨地可以顯示和記錄所在位置，也可以連結與使用地圖。位置、坐標、地圖⋯⋯充斥在我們生活周遭。你知道地球表面上的坐標和平面地圖的坐標有什麼差別嗎？如何利用坐標來表示位置或找尋特定地點？第一節地球坐標─經緯線網格地球儀是最能表現地球的模型，能正確顯示各國位置、形狀、面積等。拿起一顆地球儀，你將會發現上面有一組組垂直相交的經線和緯線。這些虛擬的網格線，建構了一套全球坐標系統，讓地表上任何地點都有明確且唯一的坐標值（照片2-1）。經線和緯線如一般地球儀所顯示，地球是繞著一條想像的地軸旋轉，地軸和地球表面相交於北極和南極。赤道是通過球心且垂直於地軸的面，和地球表面交會的圓。E90°E110°E130°E150°N30°N50°北回歸線赤道北極圈N10°照片2-1網路上的GoogleEarth是一個數值地球儀，可以任意轉動及放大縮小，具備傳統地球儀的功能和資訊，但免除傳統地球儀攜帶不便的缺點，方便不同平臺使用。151015坐標網格與地圖投影352經線是連結南極和北極的圓弧線（圖2-1），目前國際間共同以通過英國倫敦格林威治天文臺的經線為基準，訂定0°經線，又稱為本初經線；此線以東為東經，以西為西經，東、西經各有180°。緯線是平行於赤道的圓（圖2-2）。赤道則是緯度的基準，為0°緯線，赤道以北為北緯，赤道以南為南緯，南、北緯各有90°。大圓線日本美國夏威夷球心大圓大圓小圓小圓赤道赤道本初經線格林威治ABCD75°E60°E45°E30°E15°E15°W30°W45°W60°W75°W0°0°15°N15°S30°S30°N45°N60°N北極圈北極北極北極赤道北極經線長度緯線長度赤道赤道本初經線格林威治ABCD75°E60°E45°E30°E15°E15°W30°W45°W60°W75°W0°0°15°N15°S30°S30°N45°N60°N北極圈北極北極北極赤道北極經線長度緯線長度圖2-1經線。經線連結南、北極，為正南、北向，因此B點在A點的正南方。圖2-2緯線。緯線平行於赤道，呈正東、西向，因此D點在C點的正東方。圖2-3大圓線（如赤道和經線均是大圓的一部分）及小圓線圖2-4FlightRadar網站，可以即時顯示全球客機的飛航路線和預計時程。如圖所示，從臺灣往美國的飛機會大致沿著紅色大圓線飛行。知識充電站大圓線地球表面除了經線和緯線之外，還有一些重要的圓弧線，如大圓線。大圓是通過球心的平面和地球表面所切割出來的圓（圖2-3）。除了對蹠點之外，地表任何兩點之間只有一個大圓。沿著大圓航行是最短的路徑。從臺灣飛往美國時，飛機會先向東北飛，經日本後再逐漸轉向東、然後往東南飛。這樣的航線看似繞遠路，其實是沿著大圓線飛行的最短路徑（圖2-4）。15高中地理1362緯度長度（公里）89°～90°111.69979°～80°111.66169°～70°111.56059°～60°111.40649°～50°111.22239°～40°111.02329°～30°110.84019°～20°110.6929°～10°110.5980°～1°110.567緯度長度（公里）90°080°19.39470°38.18860°55.80250°71.69840°85.39630°96.44820°104.64910°109.6410°111.321約赤道長度的12赤道赤道本初經線格林威治ABCD75°E60°E45°E30°E15°E15°W30°W45°W60°W75°W0°0°15°N15°S30°S30°N45°N60°N北極圈北極北極北極赤道北極經線長度緯線長度長度隨緯度增加而變短長度隨緯度增加而略增地表每一點都有一組經線和緯線交會，經度用以顯示一地的東西向位置；緯度則顯示南北向位置。經度和緯度的度量單位是度、分、秒，1度等於60分，1分等於60秒。透過經度和緯度，我們可以得知一地的絕對位置，如臺中火車站位置是（24°08'13"N，120°41'05"E）。每條經線的長度大致相同，但由於地球的南北向稍微扁平，因此不同緯度地區1°緯度間的經線弧長有些微差距，低緯地區較短，而高緯地區較長（表2-1、圖2-5）。緯線長度隨著緯度高低有顯著變化。赤道的緯線最長（每一度約111公里），60°緯線每一度只剩約55公里（圖2-5），到了極點的長度為0（表2-2）。在沒有明確標示比例尺的地圖上，經緯線網格可以用來推算該圖比例尺。151015圖2-5經線、緯線長度變化示意圖表2-2緯線長度變化。每一條緯線的長度都不同，赤道最長，愈往高緯愈短。60°緯線長度約為赤道的一半。表2-1經線長度變化。不同緯度上之1°經線弧長大致相同，但由於地球的扁平特性，高緯地區的經線稍長。通過地球球心的軸，在地表交會出北極和南極這兩點，彼此互為最遙遠的位置，稱為對蹠點。想想看，由臺北穿透球心到達的另一端，會是哪裡？找一顆地球儀好好端詳吧！坐標網格與地圖投影372空中交通指揮─航空管制學生活動2-1航空管制是飛航安全的關鍵，影響飛機和旅客安全。航空管制員坐在航空管制塔中，頭戴耳麥、緊盯雷達螢幕，向機組人員發出指令。你嚮往這項工作嗎？要擔任這項工作，你需要先學會看飛航文件。1圖2-6是擷取桃園國際機場飛航指南文件的部分內容，其中顯示4個航點（Waypoint）的經度和緯度坐標。根據其坐標，A、B、C、D4個航點，何者位置最偏東？何者最偏北？2國際機場起降的跑道兩端都會寫上兩位數字，如桃園國際機場（圖2-7）為「23」及「05」（b ：23是230簡寫、05是050簡寫），因為飛機起降時，會視當時風向決定從23或05進場或離場。請參考圖右側方向標，從飛機起降方向解讀跑道兩端數字的意義？3飛機起飛時必須逆風飛行，以利於快速爬升。在冬天東北季風盛行時，飛機應該利用哪個方向航道起飛？圖2-7桃園國際機場衛星影像圖2-6桃園國際機場飛航文件部分航點b：表格中坐標為國際航空官方用法，以TP050為例：（250742.00N，1211712.00E）等同於（25°07’42”N，121°17’12”E），使用60進位可以表示更精細。500公尺WaypointNameLatitudeLongitudeATP050250742.00N1211712.00EBTP060250654.00N1211736.00ECCHALI244348.00N1203030.00EDCANDY242718.00N1201800.00E高中地理1382倫敦週一23:00休息迎接明天的挑戰經度與時區一地的時間影響人們作息，而時間的訂定和經度有關。全球被劃分成24個時區，原則上每15°經度的範圍劃定為一個時區，並以通過英國格林威治天文臺的本初經線時間為國際標準時，180°經線則為國際換日線，由東半球向西半球跨越此線日期須減一天，由西半球向東半球跨越時須加一天（附件三）。理論上，時區界線應該和經線一致，然而實際上卻有許多變化和差異。如附件三所示，美國依據經度將全國劃分成6個時區，而中國則全國採用統一時區；新加坡刻意將時區調快一小時，便於和亞洲主要國家同步；而太平洋島國吉里巴斯，刻意越過國際換日線，讓自己成為全球最早迎接新年的國家。各地之間的時區差異（簡稱時差）常造成限制，如經常需要在東西之間往來的旅客，常受到時差影響而無法安眠。但時差也帶來許多機會。有些跨國企業為了提升效率，將一項工作分別由位於不同時區的人員接力完成，時差成為有利因素（圖2-8）。東京（營業時間9:00∼15:00）紐約（營業時間9:30∼16:00）倫敦（營業時間8:00∼16:30）倫敦紐約東京24:0006:0012:0018:00東京週二07:00正在前往公司的擁擠電車上紐約週一18:00要下班時圖2-8金融市場與時差。全球化的時代，分布各洲的金融市場相互影響。一天24小時，各主要金融市場接續開盤。跨國金融機構的投資專家，接力關注股票市場起伏，不舍晝夜。b：採夏季節約時間1510坐標網格與地圖投影392第二節地圖投影地球表面為三度空間的球面，以經線和緯線構成球面坐標。地圖則是採用平面直角坐標。從球面經緯坐標轉換到平面直角坐標的過程，稱為地圖投影（圖2-9）。投影面與地圖範圍地圖投影本質是數學運算，利用數學公式將經緯度坐標轉換成平面坐標。為了便於理解這種轉換過程，我們可以將地圖投影想像成透過光學的投射，將一個地球儀上的現象投射到一個可以攤平的面。主要的投影面包括：圓柱、圓錐和平面等三種。圖2-9從球面轉為平面地圖的過程。就如同剝下後攤平的橘子皮無法呈現橘子原貌，經由地圖投影產生的地圖也無法忠實保持地球上的實際型態。1510高中地理1402不同投影面對於地圖繪製的主要意義在於所涵蓋的範圍大小不同，地圖外觀和經緯線特性也有差別（圖2-10）。利用不同投影面所呈現的地圖，所涵蓋的範圍及經緯線網格型態有顯著差異，繪圖時應根據繪圖範圍、位置及目的來選擇適當的投影面。圓柱投影圓錐投影平面投影■適用範圍：世界全圖■地圖框架外觀：長方形■適用範圍：中緯度國家■地圖框架外觀：扇形■適用範圍：任何地點，但常用於極地地區■地圖框架外觀：圓形以圓柱切地球儀於赤道，可以涵蓋地球上大部分的地區。以圓錐切地球儀於一條緯線，可以涵蓋半個地球上的大部分的地區。以一個平面和地球儀切於一點，所能涵蓋的範圍大小依投影光源而各有不同，從小於半球到涵蓋全球不等。經線為直線緯線為直線▲將圓柱展開之後，可以看到一張方正的世界地圖。經線呈放射狀緯線是圓弧▲將圓錐展開之後，可以看到一張扇形的區域地圖。經線由中心放射，360度分布圖2-10投影面特性1坐標網格與地圖投影412地圖投影幾何變形地圖投影本質是球面到平面的坐標轉換，這個過程一定會造成幾何（如距離、面積、形狀）變形。不同投影法可以分別保留部分幾何性質，但沒有一種投影法可以完整保存球面上的所有幾何性質。為了正確使用地圖，使用者應該了解地圖投影的幾何性質。依據投影方法所能保留的幾何性質，可分為下列類別。1 等角投影：可以正確保留一地上任何兩條線之間的交角，如經緯線維持90度正交（圖2-11）。在地球上的局部範圍內，這種投影也可以保持形狀的相對正確，又稱正形投影。0°0°30°N60°N30°S60°S30°E30°W60°E60°W90°E90°W120°E120°W150°E150°W180°格陵蘭面積：216.6萬平方公里澳洲面積：769.2萬平方公里圖2-112示意圖上的每一個圓都為正圓，但隨著緯度增加，圓的半徑和面積漸增，且每處放大倍數不同，如60度緯度所在的經線和緯線都放大兩倍。顯示地圖上的長度和面積比例不正確，且愈往高緯，放大的情形愈嚴重。圖2-111等角投影範例─麥卡托投影為典型的等角投影。圖上所有點上的角度都正確，局部地區的形狀也保持良好。如格陵蘭和澳洲的形狀都近似地球儀上的形狀。15高中地理1422圖2-132示意圖中的圓愈向外，變形情形愈顯著。每一個橢圓的短軸都一樣長，顯示沿著放射線方向的距離比例正確，但角度和面積就未能維持。圖2-122示意圖中每一個圓面積皆相同，顯示其為等積投影。然而每一個圓都不是正圓，而呈現不同扁平度的橢圓，顯示每一地點上的角度都有變形，形狀扭曲。圖2-131等距投影範例─方位等距投影。以北極為中心的方位等距投影，顯示地球360°的正確方位關係，由北極（圖中心）到任何地點的距離比例正確，但任何地點上的角度和面積都有顯著變化。圖2-121等積投影範例─莫爾威投影。圖上所有地區面積維持正確比例，如格陵蘭和澳洲面積，維持它們在地球儀上的正確比例。2 等積投影：可以正確保留面積大小比例（圖2-12），顯示各國家或地區的面積大小關係。3 等距投影：可以保持特定方向或地點之間的正確距離比例。如方位等距投影（圖2-13），圖中心點至圖上任何地點的距離，都維持正確比例。0°0°30°N60°N30°S60°S30°E30°W60°E60°W90°E90°W120°E120°W150°E150°W0°0°30°N60°N30°S60°S30°E30°W60°E60°W90°E90°W120°E120°W150°E150°W180°15坐標網格與地圖投影4324 其他投影：除上列投影類型之外，其他的許多投影方法並不能正確保持任何幾何特性。而由於角度和面積的幾何變形常有互斥的情形，亦即面積比例正確的投影，其角度的變形通常非常顯著，反之亦然。為了兼顧面積和角度的幾何性質，乃有折衷投影方法的產生，如羅賓森投影（圖2-14）的角度、面積都不正確，但兩者的變形都不嚴重。這類投影常被用來繪製一般的世界地圖，如氣候圖、行政區圖。地圖投影是地圖坐標系統的基礎。繪製地圖時需要根據地圖的主題、目的和所在地區，選擇適當的投影方法。每個國家也會根據自己的需求，選擇適當投影來建置全國地圖的坐標系統。臺灣的形狀南北狹長，政府乃選擇橫向麥卡托投影訂定我國的坐標系統。0°0°30°N60°N30°S60°S60°E60°W120°E120°W180°圖2-142示意圖中的圓面積不一致，也未維持正圓，顯示本投影的角度、面積都不正確，但兩者變形都不嚴重，是典型的折衷投影。圖2-141其他投影範例─羅賓森投影。角度和面積都不正確，但兩者的變形程度並不顯著。1510高中地理1442知識充電站臺灣地圖坐標系統臺灣目前採用的地圖坐標系統是橫麥卡托二度分帶投影（2-degreeTransverseMercator，簡稱TM2）（圖2-15）。這個投影方法的投影面（圓柱）橫置，與地球表面相切於一條經線，得以降低經線兩旁的投影變形；二度分帶是指投影範圍涵蓋二度經度，臺灣本島在120°E～122°E之間，以121°E為中央經線，澎湖、金門等離島則以119°E為中央經線。為了避免坐標出現負值，X軸原點向西移250公里，Y軸原點則為赤道，產生的直角坐標系統是以公尺為單位，X坐標值有6位數；Y坐標值有7位數。121°E123°E125°E119°E117°E26°N25°N24°N23°N22°N東引馬祖金門澎湖臺灣龜山島釣魚臺121°E赤道原點（0,0）玉山主峰(245634,2596329)向西移250公里原點東邊245,634公尺距離赤道2,596,329公尺0°117°E121°E125°E中央經線80°N2°AB80°SAB1對照圖1-3，頭城國中位於（333，2751）附近。這組坐標的長度單位應該是什麼？2Y坐標值的意義為何？如何計算？圖2-15橫麥卡托投影示意圖1橫麥卡托投影3臺灣二度分帶投影2二度分帶坐標網格與地圖投影452一、投影判讀地圖所可能使用的投影方法非常多，如何掌握投影特性以正確判讀地圖？下列原則可用來分析投影變形。1上列4張圖，何者的面積扭曲最為嚴重？2除了面積比例的正確性考量之外，一般世界地圖也會考量形狀正確。繪製下列主題地圖時，你會選擇上列何種投影方法？請說明你的選擇和理由。1世界人口分布點子圖2世界氣候圖地圖投影判讀測試學生活動2-2投影判讀技巧1經緯線長度分析1經線長度：不同緯線之間間隔應該相同（如乙圖）。2緯線長度：隨著緯度增加而漸短，60度緯線長度是赤道的一半，南極和北極是一個點（如乙圖）。2面積變化分析1經線和緯線長度都正確，則面積比例正確（如乙圖）。2經線和緯線長度，一者放大而另一者等比例縮小，則該圖為等積（如甲圖）。3面積比較經驗法則北歐格陵蘭面積約220萬平方公里，澳洲面積約770萬平方公里。兩者面積比例約為1：3.5，利用這項已知的比例判讀面積特性。甲乙丙丁高中地理1462二、小明一家人在規劃歐洲旅行行程，並就臺北和幾個目標城市（葡萄牙里斯本、英國倫敦、冰島雷克雅維克）之間的距離進行比較。小明使用B版的網路電子地圖，看到圖上（圖2-16-1）呈現的三者距離，認為里斯本最近；小明的哥哥使用G版的網路電子地圖，看到圖上（圖2-16-2）呈現的三者距離，認為雷克雅維克最近。請問：3你認為他們兩個人對距離的判斷，何者比較正確？理由為何？圖2-16網路電子地圖21臺北臺北雷克雅維克里斯本倫敦倫敦里斯本雷克雅維克坐標網格與地圖投影472桃園國際機場的前世今生問題探究Question臺灣人很喜歡出國旅行，而桃園國際機場是最主要的門戶（照片2-2）。桃園國際機場在1979年落成，原本的第一航廈很快就不敷使用，第二航廈的規劃和興建很快就展開。面對快速成長的國際旅遊，第三航廈的新建工程迫在眉睫。為何當年桃園國際機場所在會成為國門的首選？面對持續增加的航空需求，桃園國際機場又會如何發展？我們透過地圖來一探究竟。臺灣百年歷史地圖（
地理資料處理與展示地理資訊系統地理資訊2學習條目學習目標❶資料的來源與蒐集❷資料整理、分析與展示❸地理資訊的組成與特性❹地理資訊系統的功能❺問題探究：地理資訊的生活應用❶能釐清地理資料的來源與蒐集方法。❷能釐清地理資訊的組成與特色。❸能運用圖表進行溝通與表達。❹能了解地理資訊系統的組成與功能，並運用地理資訊系統於日常生活。GuidedreadingGeographicInformation52地理資料蒐集❶地理資訊內涵❷地理資訊整合❶資料匯整與管理❷查詢❸繪圖展示❹空間分析❺生活應用❶統計圖表❷統計地圖GIS組成與格式資料處理與展示GIS的功能與應用2P.54P.66第3章第4章地理資料處理與展示地理資訊系統Google臺灣地圖記者會53地理資料處理與展示3Chapter地理資料蒐集資料處理與展示GoogleMaps的街景服務，提供豐富的資料，讓我們可以看到世界各地的景觀。這些資料如何產生？Google街景車54地理資料處理與展示553公車在哪裡、再幾分鐘應該出門坐車？今天外出需不需要帶雨傘？公司預計今年新開的10家分店，該開在哪裡？生活中，我們隨時隨地都在進行決策然後採取行動，決策過程仰賴許多資訊。其中有許多資訊是和地理位置有關，稱為地理資訊。你可曾想過，一天中的食、衣、住、行、育樂活動，你使用了多少地理資訊？地理資訊有什麼價值？如何取得和處理地理資訊，以滿足各種不同的決策需要？第一節地理資料蒐集你可曾注意過，自己到便利商店消費的紀錄，被店家視為重要資料而保存下來？便利商店的收銀機不只有結帳功能，更能記錄許多資料。生活中，存在許多和位置有關的地理資料，將這些資料有系統的收集、處理、分析，可以產生有用的地理資訊，以作為行動或決策的參考，進而採取最佳的行動方案（圖3-1）。地理資料的內容與形式非常多樣，資料蒐集方法也有不同選擇。現成的地圖、統計資料等，可以提供研究探討所需的背景資料，若需要更深入或詳細的資料，則可以便利商店：顧客消費紀錄（時間、地點、購買商品、顧客屬性）天氣資料男(31~50)：報紙、美式女(19~30)：咖啡、蛋糕男(19~30)：拿鐵、麵包男(12~18)：布丁、汽水女(12以下)：牛奶、熱狗上班族的需求：咖啡學生的消費：飲料平時→咖啡、飲料寒流來襲→多準備關東煮氣溫上升→多準備冷飲資料消費行為和天氣關連店家消費特性資訊每日備貨項目與數量分店經營管理店址區位選擇決策圖3-1資料處理與資訊應用。每天數百萬筆的消費紀錄，是大型連鎖便利商店行銷管理的關鍵資料，彙整成資訊後，作為決策依據。15101520高中地理1563■位置：馬山連外道路，近光華路2段■特色：1995年從福建省崇武購入■位置：感應廟旁■特色：粉紫色■位置：環島北路與蘭洋路口■特色：唯一位在碉堡上的風獅爺透過觀察、訪談、測量和定位（圖3-2）等，來直接蒐集資料。以便利商店經營而言，可以透過地圖、統計資料，掌握每一家店周遭的商圈特性，包括：交通、潛在顧客等，而要了解具體的消費者組成、消費習慣，就必須持續收集一筆筆的消費紀錄。研究探討過程，通常需要結合不同來源的資料才能完成。要能妥善解決問題，必須了解各種資料的特性，善加利用與整合。地理資訊內涵由於地理現象的特性，地理資料通常包括空間（spatial）及屬性（attribute）等兩部分。風獅爺×瘋數位App圖3-2金門縣金沙鎮風獅爺調查圖。將調查到的風獅爺分布位置坐標，整合標示在地圖上。1510地理資料處理與展示5731空間資料空間資料是有關「在哪裡？」的紀錄，用來表現地表上的位置。以往，空間資料常以普通地圖來呈現，現在的定位系統可以直接顯示一地的坐標數值，而電力設施上的標示（照片3-1）等，也可以對應到地面位置，這些都屬於空間資料。2屬性資料屬性資料是有關「是什麼」的紀錄。傳統地圖透過符號及圖例，來顯示每一筆資料的性質，如小學、醫院等。現在的資料庫，可以更完整的顯示每一筆資料的性質，如學校名稱、學生人數、班級數⋯⋯。屬性資料通常以文字或數字方式記錄。一般試算表（如Excel）的表格是常見的屬性資料格式。傳統紙張地圖上，地圖上各類型的符號同時表現空間位置和屬性（圖3-3），在資訊系統中，空間及屬性資料則是分別儲存。空間資料一般是以坐標數值來記錄，屬性資料則是由文字或數字表示。ABCDEFGHIJKLMNOPQRTUVXY圖3-31∕18,000臺中市霧峰區道路圖。地圖上一條條的線，不只記錄空間位置，也同時記錄屬性。線的位置呈現道路的位置，而線的顏色代表不同等級的道路，如橘色線代表省道，紅色線代表國道。同樣的空間及屬性資料，也反映在不同類別的點和面符號。照片3-1電力坐標。電線桿或變電箱上所標示號碼，是使用台灣電力公司自訂的電力坐標系統。151015高中地理1583地理資訊整合完整的地理資訊必須同時具備坐標位置和屬性，才能用來繪製地圖或進行空間分析。常見的政府統計資料，如人口、教育、公共衛生統計等，大多是以表格來儲存各個行政區的統計數字，沒有明確坐標位置。另一方面，各級行政區的界線是很普遍的空間資料。將這些有關行政區的位置（空間）和統計數字表格（屬性）結合，即可以匯整為地理資訊。以農委會的「農情報告資源網」（ 柱狀圖柱狀圖是利用水平或垂直的柱形來呈現資料數量大小。依據所表現資料的特性，又可以分為長條圖和直方圖。長條圖是用以表示各類別資料的數量，如性別、縣市（圖3-5）、國家的統計數量，各柱狀是獨立的個體，彼此不相連。直方圖用以表現連續資料的分布情形，如各月降水量分布（圖3-6）等，各個柱狀相連且數值連續。（mm）（月）050100150200250123456789101112年降水量1030.5mm圖3-61991～2020年澎湖月平均降水量圖。各月分的降水量加總等於年降水量。01020304050608070臺北市新北市桃園市臺中市臺南市高雄市（縣市）（所）151015高中地理16032 折線圖折線圖是以起伏的折線，來表示一個連續性資料的變化，如氣溫變化（圖3-7）、經濟成長率、人口數量等。3 圓餅圖圓餅圖是以圓形中的各個扇形面積大小，來表現某個現象中不同分組占全體的比例。利用圓餅圖呈現的資料，應該具有整體和分項的組合關係，各分項百分比加總為100（圖3-8）。4 三角圖三角圖是由等邊三角形所組成，每一邊數值為0∼100（％），用以表現地理現象中三個組成元素的各自比例，經常用以表現土壤成分、產業結構、人口年齡組成等現象的組成比例。判讀時，先任選一邊並且從0開始讀取其對應的數值，再依序讀取第二邊、第三邊的數值，就可以得到三個組成的各自比例（圖3-9）。101010000203040506070809010020203030404050506060707080809090100100第三級產業(%)第一級產業(%)第二級產業(%)47.06%29.8%23.14%臺北市臺南市嘉義縣圖3-82021年臺灣外銷訂單地區比例圓餅圖圖3-92021年臺北市、臺南市、嘉義縣三級產業就業人口比例三角圖。三角圖可以同時展現多個縣市的資料，以進行比較，且可明確顯示各縣市的產業組成。美國29.7%中國及香港26%歐洲20%東協十國9.5%日本5.1%其他9.7%05101520253035123456789101112氣溫臺北（℃）（月）圖3-71991～2020年臺北月平均溫度圖151015地理資料處理與展示6135  雷達圖雷達圖是以圖中心向外繪製數條放射線，每條放射線長短代表不同的數量（圖3-10）。雷達圖主要用來呈現不同面向或類別的數值比較。例如：在氣象上常用雷達圖來呈現一地某時期內所出現的風向、風速與頻率，顯示該地的盛行風向，這種以風向為主題的圖又稱為風花圖（圖3-11）。此外，雷達圖也經常使用在不同向度的分析比較，如電玩角色能力分析（圖3-12）、個人特質分析等。1月2月3月4月5月6月7月8月9月10月11月12月0102030405060%魔力生命敏捷防禦智慧力量543210calm靜風及小於1級風速（蒲福風級）7級以上4∼6級1∼3級360°30°60°90°120°150°180°210°240°270°300°330°16.110203040％風向頻率0.2％calm圖3-102021年高雄空氣品質雷達圖（單位：AQI＞100天數占該月的百分比）b：AQI為臭氧（O3）小時值計算。圖3-112021年澎湖縣東吉島年平均風花圖圖3-12電玩角色能力分析圖1雷達圖的表現方式清晰易懂，且繪製容易。你可以舉出一種適合以雷達圖表現的資料嗎？2圖3-11中，其盛行風向為何？又4～6級的盛行風向頻率為何？1510高中地理1623統計地圖統計地圖是結合統計資料或資訊的地圖，可以顯示地理現象的空間分布。常見的有面量圖、點子圖、分級符號圖、等值線圖、流線圖及立體圖等。2550公里04,0001,2006003001000（人／平方公里）人口密度2550公里0每點代表5,000人2550公里0草莓產量（公噸）50∼500＞50010∼501∼10NSEW圖3-132022年臺灣人口密度面量圖圖3-142022年臺灣鄉鎮人口點子分布圖圖3-152021年臺灣草莓產量分級符號圖1 面量圖利用不同的顏色或網紋等面符號來表示每一區域的數量，將區域內部視為均質的單元，可以呈現各區的數值和區域間差異，如2022年臺灣人口密度面量圖（圖3-13）、人口成長率等。2 點子圖每一個點符號表示某一地理現象的單位數量，點符號數目的多寡則顯示該現象在特定空間範圍中的總量。透過不同地區的點數多寡，可以反映整體的疏密度變化，點子圖主要是用來呈現地理現象的分布疏密情形（圖3-14）。3 分級符號圖以不同大小的符號來表現數量，用以強調各地區之間數量大小的比例，如人口總數、稻田總面積、稻作總產量等。最常用的符號是圓，但亦可使用具體的圖像，如草莓（圖3-15）。15101520地理資料處理與展示6331,5002,0002,0003,0003,0004,000臺北桃園新竹苗栗臺中嘉義馬公金城南竿彰化臺南高雄屏東臺東花蓮宜蘭基隆2550公里0NSEW4,0003,0002,0001,500年降水量（毫米）臺中高雄臺南嘉義新竹新北臺北基隆屏東彰化雲林桃園苗栗南投花蓮宜蘭臺東2550公里0汽車貨運貨物流動量（萬噸）1,000∼1,500＞1,500600∼1,0000∼100100∼200200∼1,0001,000∼2,000＞2,000公共債務（億元）高雄市2,488新北市1,320臺中市1,176嘉義市0金門縣0連江縣0臺北市1,597圖3-161999～2020年臺灣年平均降水量等值線圖圖3-172021年臺灣汽車貨運流量圖圖3-182021年臺灣各縣市負債圖4 等值線圖將數值相同的點串連成線，來呈現連續性現象的空間變化，如地形高度（等高線）、氣溫（等溫線）等（圖3-16）。5 流線圖由線條所構成的地圖，用以表示移動的路線、方向和數量，經常用來表示人口遷移、交通、貿易等。以流線表示起點、終點和方向，並以線條粗細表現數量（圖3-17）。6 立體圖以鳥瞰的角度呈現立體圖像，所表現的資訊和面量圖類似，但藉由柱狀符號的高度來表現資料大小（圖3-18），提供讀者更直觀的意象。151015高中地理1643一張好圖勝過千字的描述。生活中的報章雜誌、電視或網路有許多圖文並茂的畫面，你是否會先被其中圖形所吸引？良好的統計圖能清楚傳達主題資訊，讓讀者快速掌握訊息。聰明的讀者應該學會解讀統計圖、從中抽取有意義的資訊，進而能適切使用統計圖來傳達資料。1看圖說故事1圖3-19是屬於哪種統計圖？世界銀行選擇此類型呈現資料的原因是什麼？2閱讀圖3-19，擷取統計圖中的訊息，並進一步統整分析，我們可以從中得到哪些重要資訊？大約自2008年以來，世界人口多數居住在都市地區，但若依地區別來看，區域差異大。南亞(%)1007550250東亞和大洋洲中東和北非中南美北美1980201619802016198020161980201619802016漠南非洲19802016歐洲和中亞19802016鄉村人口比例都市人口比例圖例圖3-19各地區都市及鄉村人口分布之變遷（資料來源：世界銀行可持續發展目標2018年圖集）統計圖解碼學生活動3-1地理資料處理與展示6532三角統計圖這樣做（會畫會讀）請將下列資料繪製在三角圖中，並依圖說明。1圖中藍色代表2005年資料。請將上文中2020年資料以紅點標示在三角圖中。2看圖說話：在上圖中我們可以擷取並分析出哪些資訊？近年政府積極推動新南向政策。東協經濟體（AEC）人口占全球1／10，內需市場潛力大，是各國投資人看好的新興市場。其中臺商在新加坡、越南、印尼的投資較多。這三個國家2020年的就業人口結構資料如下：新加坡：第一、二、三級產業就業人口比例分別約為1%、15%及84%。越南：第一、二、三級產業就業人口比例分別約為36%、28%及36%。印尼：第一、二、三級產業就業人口比例分別約為28%、23%及49%。（資料來源：聯合國）第三級產業就業人口(%)第一級產業就業人口(%)第二級產業就業人口(%)新加坡印尼越南2005年（已繪）2020年（請手繪）圖例
6666地理資訊系統4ChapterGIS組成與格式GIS的功能與應用擺脫大自然限制，不再靠天吃飯！這不是口號，而是事實。現代農民可以運用資訊科技來掌握土地特性，監控農作生長，適時提供水、肥料。你知道資訊化的農業如何做到？照片4-1羅杰．湯姆林森圖4-1地理資訊系統組成用以處理地理資訊的系統（GeographicInformationSystem,GIS）已經悄悄地融入到我們生活中，智慧型手機、汽車導航系統、社群網路中的分享、便利商店中的收銀機，都可以是地理資訊系統中的元素，並且轉換成各種服務或有價值的情報。GIS是一套什麼樣的系統？提供了什麼服務？對個人的生活和工作以及整個社會，將帶來什麼影響和衝擊？第一節GIS組成與格式地理資訊系統，是一套用來蒐集、儲存、處理、分析、展示各種形式地理資訊的系統。為了提供這些功能，一套完整的GIS具備：電腦硬體、軟體系統、數值資料庫、管理及使用人員、流程與方法（圖4-1）等。GIS管理及使用人員GIS軟體形式多元，包括：桌上型電腦的軟體、App、網路平臺，都可以提供GIS的功能。電腦軟體電腦主機（個人電腦到智慧型手機）、螢幕、印表機。硬體設備GIS是針對地理資訊進行繪圖與分析，必須配合數值資料才能發揮功能。數值資料作業流程及管理規範，確保系統順利運作。流程與方法地理資訊系統674知識充電站地理資訊系統的誕生全世界第一套地理資訊系統於1960年代誕生在加拿大，名為CGIS，用以協助土地管理。創立這套系統的羅杰．湯姆林森（RogerTomlinson）被稱為GIS之父（照片4-1）。1510資料儲存方式傳統地圖是以各種不同的點、線、面符號表示地理現象。在GIS中，所有資料都是以數位方式來表現，並依據地理現象的特質採取向量式（vector）或網格式（raster）等結構儲存（圖4-2）。(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)(X4,Y4)(X5,Y5)(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)(X4,Y4)(X5,Y5)(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)(X4,Y4)向量式網格式聚落道路示意圖適用對象常見資料詳細度分析功能如下的點、線、面都是由點組成，每個點都有明確坐標適合表現一個個獨立的地理現象，如下的道路、聚落位置分布（公車站牌、便利商店、醫院）、道路、行政區域（如下圖）資料精確，可以精細到公分級，如下的電信管線的手孔蓋位置坐標依據網格大小而定，由數公尺到數百公尺不等，如下的是4公尺、10公尺的DEM所繪。網格愈小愈詳細數值高程模型（DEM）、遙測衛星影像（如下圖）適合用於表現連綿不絕、平滑變化的地理現象，如左的網格數字內容為高度值由點、線、面組成如下的每一個網格只記錄屬性資料，坐標則隱含在網格順序中，不需另外記錄表現方式規則排列、大小相同的網格表現方式點線面資料結構較為單純，處理較容易。運算快速，適合用於現象模擬，如：淹水、火災蔓延分析比較費時，常見的路徑分析適用於這種格式(X0,Y0)起點位置網格大小聚落河流道路(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)圖4-2向量式與網格式示意圖高中地理168415(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)(X4,Y4)(X5,Y5)(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)(X4,Y4)(X5,Y5)(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)(X4,Y4)向量式網格式聚落道路示意圖適用對象常見資料詳細度分析功能如下的點、線、面都是由點組成，每個點都有明確坐標適合表現一個個獨立的地理現象，如下的道路、聚落位置分布（公車站牌、便利商店、醫院）、道路、行政區域（如下圖）資料精確，可以精細到公分級，如下的電信管線的手孔蓋位置坐標依據網格大小而定，由數公尺到數百公尺不等，如下的是4公尺、10公尺的DEM所繪。網格愈小愈詳細數值高程模型（DEM）、遙測衛星影像（如下圖）適合用於表現連綿不絕、平滑變化的地理現象，如左的網格數字內容為高度值由點、線、面組成如下的每一個網格只記錄屬性資料，坐標則隱含在網格順序中，不需另外記錄表現方式規則排列、大小相同的網格表現方式點線面資料結構較為單純，處理較容易。運算快速，適合用於現象模擬，如：淹水、火災蔓延分析比較費時，常見的路徑分析適用於這種格式(X0,Y0)起點位置網格大小聚落河流道路(X1,Y1)(X2,Y2)(X3,Y3)如用上圖來表示地表空間為100×100m2的範圍地形起伏，其網格數量各為多少？向量式與網格式結構各有特色，使用時可以依據所需要處理的資料特性和分析功能，選擇適當的儲存格式。地理資訊系統6941市界河流1904年聚落1925年聚落1959年聚落2003年聚落各年代臺灣大學地區臺北（臺灣堡圖，1904年）臺北東部（日治年代臺灣地形圖，1925年）臺北東部（1／2,5000聯勤地形圖，1959年）臺北市（1／2,5000經建版地形圖，2003年）0510公里第二節GIS的功能與應用GIS是支援解決地理問題的系統，如位置、分布型態、空間關係、路徑、擴散、模擬等空間問題，都可以藉助於GIS的資料和分析功能，來提供決策所需的重要資訊。GIS應用價值來自於強大的分析功能。以下針對GIS的主要功能及應用加以說明。資料匯整與管理地理資訊的資料來源及格式非常多元，包括：數值地圖、遙測衛星影像、掃描的圖檔、野外調查的坐標檔案等。GIS提供的地圖投影、坐標轉換和整合功能，可以彙整不同形式、比例尺、時間的地圖，讓不同來源的地圖得以整合到同一個資料庫，便於進行比對或變遷分析（圖4-3）。圖4-3臺北公館地區聚落發展的空間分布。利用GIS資料整合及繪圖功能，可呈現出該地百年來聚落發展的空間分布情形。高中地理17041510查詢GIS提供空間查詢和屬性查詢兩種查詢功能，讓使用者得以迅速地從資料庫中找出所要的資料項目。空間查詢是利用坐標位置和空間關係來進行查詢，例如：在臺灣「縣市」及「學校」的資料圖層中，可查詢臺北市有哪些學校；或查詢斷層線周遭2公里內的高中分布等（圖4-4）。屬性查詢則是利用地理資料庫的屬性欄位來進行查詢，例如：查詢斷層線附近學校的學生人數。地理資訊空間資料：花蓮市的高中分布點、米崙斷層線、花蓮行政區屬性資料：花蓮市各高中的學生人數查詢條件空間查詢：位於米崙斷層帶2公里距離內的高中職，且屬性查詢：學生數超過1,000人的學校結合兩者：Arewithinadistanceof2kmand學生數＞1,000查詢結果米崙斷層花蓮市012公里高中職符合條件的高中職米崙斷層2公里範圍繪圖展示GIS可以利用點、線、面符號繪製普通地圖，也可以繪製許多形式的統計地圖，如點子圖、線量圖、面量圖及等值線圖等。除了平面形式的地圖繪製之外，GIS更提供多元的展示功能，包括3D立體圖（圖4-5）、互動式地圖、模擬飛行動畫等。圖4-4米崙斷層帶內的高中職。利用GIS資料庫查詢2018年花蓮市距離米崙斷層帶2公里內的高中職。圖4-5立體圖地理資訊系統714151015你今天打卡了沒？學生活動4-1步驟：1登入Google帳號，選擇GoogleMaps2在左側選單下拉後選「你的時間軸」用地圖記錄生活中的空間位置與軌跡你曾經上傳美食或旅遊照片到社群網站上與好友分享嗎？你曾經參加過店家「打卡並分享即可獲得優惠」的活動嗎？大多數人幾乎都有一個以上的社群網站帳號，我們可以即時地分享各種資訊，其中更包含了豐富的地理資訊，「定位」也是我們在生活中最常使用的GIS功能。1請問你曾在哪些地方「打卡」或是拍照上傳？有沒有推薦的打卡「點」可以和其他人分享？大家所分享的地點可以統整出哪些類型？2在我們打卡或拍照上傳的同時也紀錄了坐標。定位資訊可以了解個人的生活軌跡，描繪出不同的生活地圖。請參考圖4-6-1的操作方法（或是其他個人慣用並提供定位記錄的App），繪出你自己的定位記錄地圖，並依此圖統整分析，說明你的生活軌跡有什麼樣的地理特性？圖4-6GoogleMaps。1 電腦版時間軸記錄及操作步驟﹔2 行動版App「位置資訊分享」畫面。12高中地理17243想想看：為什麼我們可以在GoogleMaps（圖4-6-1）中繪出我們的定位記錄地圖，你的電腦或行動裝置曾跳出「同意啟用定位」視窗（圖4-7）嗎？你是否曾想過，點選「同意」後，會傳送或記錄什麼樣的資訊？請同學討論：個人的定位資訊若是公開的，可能有哪些優缺點呢？4你用過iPhone中的實時定位FindmyiPhone，或GoogleMaps中的（圖4-6-2）嗎？LINE（圖4-8）也有提供個人當前位置及共享的功能，請分享或設想這樣的功能在生活中可以如何應用？當我們在使用這些功能時，會不會產生個人資訊及人身安全問題？可以透過哪些方法來防範？圖4-8LINE。「位置資訊」分享功能範例。圖4-7以Google定位服務視窗為例地理資訊系統734環域點線面捷運站捷運站周遭100公尺範圍道路道路沿線100公尺噪音學校學校周圍100公尺不能設置夾娃娃機的範圍0300公尺空間分析電腦的進步讓GIS擁有強大的計算與分析功能，而這也是地理資訊系統和傳統地圖的最大差異。GIS主要的分析功能如下：1 環域分析︰以點、線、面的空間單元為基準，劃出一定距離內的區域，多用以顯示一個現象的影響範圍（圖4-9）。例如：道路沿線100公尺內容易受到噪音影響的範圍在哪裡？學校周圍100公尺內不能設置夾娃娃機店的範圍在哪裡？範圍有多大？2 路徑分析︰利用道路網絡，可以分析兩地點之間的最短路徑，或是加入如車流量等其他條件後，分析出的最佳路徑（圖4-10）。路徑分析應用廣泛，如宅配運送或校車行駛路線規劃等，GoogleMaps提供這項功能，使得其應用更是普遍。圖4-9點、線、面環域示意圖圖4-10路徑分析示意圖。依據設定條件不同，GIS可以自動找到最佳、最短或最快路徑。步行最佳路線開車最佳路線高中地理174415苗栗縣臺中市宜蘭縣花蓮縣南投縣新竹市基隆市新竹縣桃園市新北市臺北市淹水6公尺範圍原始海岸線縣市界020公里NSEW01公里坡度角~＞~~~~~~~01公里聖海倫斯火山01公里01公里北向東北向東向東南向南向西南向西向西北向243地形分析：利用網格格式儲存的數值地形資料，GIS可以展現地形起伏特色，計算坡度、坡向（圖4-11），或進行集水區邊界劃分、河川等級分析等，並可以進一步推估土壤沖蝕量等。地形分析是GIS軟體處理網格式資料的主要功能之一，針對地形資料有非常豐富的模擬及展示功能（圖4-12）。圖4-11美國聖海倫斯火山 1 黑白暈渲、2 分層設色、3 坡度、4 坡向圖。暈渲圖和分層設色圖可以展現地形起伏，坡度和坡向資料則可以用於邊坡分析，如找出容易發生山崩的「順向坡」（後續地形單元會進一步說明）。圖4-12北臺灣模擬淹水示意圖。假設受全球暖化影響，海水面上升6公尺時可能淹沒的區域。13地理資訊系統7541學校分布行政區界聚落1,1001,00090080070001,0002,0003,0000,大屯山阻擋視線，後山為不可視區A前山可視區B5 疊圖分析︰將坐標系統相同的圖層套疊，可以進行篩選或組合以比較，產生一個整合的新圖層（圖4-14）。這項功能常用來進行區位的選擇或探討不同因子之間的關聯性。此外，將同一地區不同時間的地圖加以套疊，可以探討特定現象的變遷，如百年間的海岸變遷、都市成長變遷等。4 視域分析：所謂視域，是指站在某一地點上，其視線可及的範圍（圖4-13）。傳統的視域分析是利用等高線圖繪製地形剖面，據以判斷兩點之間是否可以通視。GIS可以利用數值高程模型進行視域分析，界定出特定觀景點上所可以看到的範圍。視域分析可以應用在森林管理、景觀規劃、無線通訊基地臺選址等，是網格式GIS的一項重要分析功能。圖4-13視域分析及地形剖面示意圖圖4-14疊圖分析示意圖。疊圖分析的方式是將不同資料圖層進行套疊。高中地理176415GIS應用範例─居家好所在疊圖功能可以用在網格式和向量式圖層，其套疊方式有多種選擇，最常用的是「且（AND）」及「或（OR）」這兩種布林運算元。「且」是將找出符合所有條件的地區，即交集；「或」是將符合其中任何一項條件的地區合併到整合的結果上（圖4-15）。你理想的住家環境是什麼？一般人不外乎考慮安全、健康、交通便利。GIS的分析功能，可以幫你找到符合條件的理想家園。我們就以下列條件為例，了解GIS的分析過程。1距離捷運站500公尺內。2距離公園綠地300公尺內。3不會淹水的地區。根據上述三項條件，我們使用GIS的環域功能，針對捷運站及公園綠地劃定特定距離內的範圍，接著利用GIS的疊圖功能，將這兩者和不易淹水的地區以AND的方式套疊，即可得到滿足這些條件的地區（圖4-16）。AAND（且）B（交集）AOR（或）B（聯集）ANORB（差集）!!!!!!!!!!!新北市新莊區一帶的捷運線公園綠地累積雨量300mm淹水潛勢區以環域產生捷運站500公尺內的範圍以環域產生公園綠地300公尺內的範圍淹水模擬結果劃定不易淹水區域以AND疊圖結果產生的粉紅色塊部分，是上述三種條件的交集，為滿足條件之範圍圖例中和新蘆線機場捷運!捷運站公園累積雨量300mm淹水潛勢區知識充電站圖4-15疊圖方式示意圖圖4-16選址疊圖分析地理資訊系統774今天晚上吃什麼？不用再煩惱到哪家餐廳、買什麼外帶，透過手機的外送App，你想要的餐點可能在30分鐘就送達你家門。週末假日和同學約好一起去看電影。可以搭哪些公車？該幾點出門？又或是附近有公共自行車站？透過手機App，你可以選擇適當的交通工具，從容地抵達目的地。GIS不再是少數專家的特殊工具，已經融入一般人的日常生活中。透過智慧型手機，GIS結合資訊網路、GPS定位功能，使得即時的適地性服務（location-basedservice）快速普及。讓我們可以在任何時間、地點，方便又快速地取得所需要的資訊，隨時可以回答：「我在哪裡？想去的地點在哪裡？往哪兒走？有多遠？」等問題。這些問題扣連到我們的食、衣、住、行等各種需求，掌握這些資訊應用，可以成為自在逍遙的GIS生活達人。智慧手機便利達人你的手機中有什麼App？瀏覽一下下面的App，看看你是否是GIS的生活達人。App圖示名稱foodpanda外送平臺UberEats外送平臺Airbnb住宿服務台北等公車台灣等公車功能簡介提供附近餐廳及生鮮雜貨店家清單，並可以透過網路或行動應用程式下訂、付款。提供附近商家合作夥伴所販售的商品資訊，使消費者得透過App向商家合作夥伴購買商品並支付商品費用。提供旅遊民宿和短租公寓預訂。有別於專業經營的飯店，這項服務可媒合一般家庭提供住宿。TRADEMARKisatrademarkofAirbnb,Inc.andisusedwithpermission.提供臺北地區公車路線查詢，顯示即時公車位置和預計進站時間。提供臺灣地區公車路線查詢，顯示即時公車位置和預計進站時間。GIS生活達人問題探究Question®78App圖示名稱Uber網際網路系統雙鐵時刻表YouBikeGoogleMaps地圖功能簡介提供民眾透過App向合作車隊及（或）合作租賃車公司叫車並付款。App會顯示合作車隊及（或）合作租賃車公司所派遣之司機之行車路線及車資。提供臺灣鐵路和高鐵時刻表，並提供公共自行車的位置。提供YouBike位置查詢，並顯示即時自行車和停車格數目。提供地圖資訊，並可以提供路徑規劃與通行時間估算等。上述App的服務項目和資訊不完全相同，但幾乎都有共同的幾項功能：掌握你目前的位置、提供地圖和導航服務、查詢環境資訊和即時訊息，如餐廳、YouBike、停車格、公車路線等，以及提供結合即時資訊。1上述App中，你的手機安裝了哪幾個？最常用是哪個？2和同學分享與討論，你們經常使用的App是否有些交集？3以「台北等公車」為例，除了提供公車路線及公車站牌位置地圖，還要能偵測使用者及行進中公車位置，並計算公車預計進站時間等（圖4-17）。你認為這類App的服務，需要哪些空間資料？哪些屬性資料？請分別說出一種。4這類系統也普遍使用了GIS的分析功能。請舉出一種分析功能，並說明你判斷的原因。圖4-17台北等公車App。1服務項目；2即時公車位置與進站時間。2100%941AMSketch台北等公車LIVE1794問題探究GIS生活達人智慧導覽旅遊達人想像你和同學約好搭乘大眾運輸工具進行環島旅行，你們需要選擇交通工具、粗估需要的時間和費用、決定住宿地點等。就讓我們利用上述App提供的功能，一起展開行程規劃。圖4-19花蓮車站至宜香花蓮扁食店交通方式與時間圖4-18GoogleMaps操作與使用。1目前所在位置；2起迄路線查詢與指引。3起迄路線可選擇的交通方式。123步驟1GoogleMaps。點選App，系統會自動顯示你所在的位置（圖4-18-1）。點選螢幕右下方的藍色箭頭可以進一步進行路線查詢，輸入起點與終點（松山高級中學、花蓮車站），系統顯示路線指引（圖4-18-2）。在指引結果上，可以選擇不同的交通方式，如大眾運輸（圖4-18-3）。步驟2台灣等公車。點選App，輸入起點與終點（花蓮車站、宜香花蓮扁食店），系統顯示路線指引（圖4-19）和交通時間。805看過上面查詢範例後，請選擇適當的App，查詢花蓮車站到臺東車站所需要通行時間和費用。使用的App：選擇的交通工具：時間：費用：6詳細閱讀「台灣等公車」所提供的導引資訊（步驟2），請找尋證據以顯示所提供資訊是因時間而變動的即時性服務。7請利用Airbnb，選擇在花蓮市的住宿地點，並說明你決策的考量是什麼？8Airbnb的構想和Uber叫車服務一樣，都是提供交易平臺，媒合閒置房間／汽車的主人與消費者。你認為這樣的交易平臺，存在什麼優點和可能的問題？圖4-20Airbnb操作與使用。1可於搜尋欄輸入欲住宿地點；2系統所顯示的住宿價格。21步驟3Airbnb。點選App，輸入預計住宿地點（花蓮市），系統顯示附近民宿和飯店價格（圖4-20）。©2021Airbnb,Inc.Usedwithpermission.814問題探究GIS生活達人
3地形系統GuidedreadingGeomorphicsystem學習條目學習目標❶地形營力❷各類地形系統❸問題探究：地形與人類生活❶能了解營力如何形塑地形系統，並解釋內營力與外營力作用的差別，及其對地形地貌的影響。❷能了解各種地形的特徵、成因與地形系統演育的機制，並能欣賞各種地形景觀。❸能了解地形系統變遷的因素及可能造成的災害，理解地形與人類生活密切相關且相互影響。營力與地形系統水與風形塑的地形系統8233地形營力❶內營力❷外營力❶河蝕地形❷河積地形❸河蝕與河積共同作用的地形❶海蝕地形❷海積地形❶冰蝕地形❷冰積地形❶風蝕地形❷風積地形❶寧靜式噴發形成的地形❷猛爆式噴發形成的地形❶地表地形❷洞穴地形河流地形火山地形海岸地形石灰岩地形冰河地形風成地形P.84P.98營力與地形系統水與風形塑的地形系統第5章第6章83營力與地形系統5Chapter電影《浩劫奇蹟》描述2004年造成20多萬人死亡的南亞海嘯，一場發生在海底的板塊錯動，掀起30公尺的巨浪，海嘯深入陸地數公里。來自地球內部的營力，瞬間改變沿海地區的地貌，也帶來嚴重災害。地形營力火山地形石灰岩地形海嘯前海嘯後84營力與地形系統營力、構造、時間是地形發育最重要的三個要素，形塑不同空間及時間尺度的地形系統。地形系統規模小的如海岸沙丘，隨海浪或風力作用而改變其形態，主要受到外營力的作用；而規模大的如高原、盆地，其主要作用力為內營力。地形系統可以在短時間裡發生極大的變化。例如：火山爆發瞬間即見到地貌的改變；但大部分的地形系統須經較長時間的演育才能看到地貌變化。例如：一條河川上、中、下游，主流、支流甚至河口海岸地形同屬一個地形系統，河流其流域系統的形成與變遷，往往需要較長的時間。接著讓我們來認識營力是如何形塑地形系統的？圖5-1熱對流示意圖知識充電站岩層構造構造指岩層種類、岩層排列及岩層變位，其中岩層種類與岩層排列會影響外營力的作用，而岩層變位經常是內營力作用造成。隨著時間的推移，地形則進到不同的發育階段。島弧隱沒帶海溝大陸地殼隱沒板塊海洋地殼岩石圈熱點軟流圈第一節地形營力根據能量的來源，形塑地形的營力可分為內營力與外營力，內營力來自地球內部，形塑地形粗胚；外營力則發生於地表，進一步雕琢地表形貌。內營力內營力是地球內部熱對流作用（圖5-1），驅使地球表層的板塊移動（圖5-2）。板塊在移動的過程中，發生分離、碰撞或摩擦，造成火山活動與地殼變動，從地球內部形塑地表形貌。板塊擠壓帶板塊被向上推擠形成島嶼或山脈，通常多火山地震。中洋脊板塊張裂帶，如位於海盆的中洋脊，即為張裂帶岩漿流出地殼所形成。大陸張裂帶東非大裂谷是板塊張裂形成的地塹。151015營力與地形系統855看看圖，觀察火山、地震與板塊分布間的關係印尼蘇拉威西島索普坦火山。印尼有127座活火山，是全球火山最多的國家。北海道地震。位於太平洋火環上的日本是全球地震最頻繁的地區之一。2018年9月6日，北海道發生6.7級地震，除了人員死傷，並造成大規模停電。非洲東側為板塊張裂帶，是世界規模最大的裂谷，呈現一個南北向的地塹。圖5-2全球板塊分布、地震與活火山分布圖。全球約70％的火山及90％的地震位在太平洋火環上，且主要的新褶曲山脈。例如：喜馬拉雅山、安地斯山也位於板塊交界帶。（資料來源：美國地質調查局，2021年）b：圖中地震活動是指美國地質調查局自2011年以後，記錄芮氏規模超過5.0以上的震央位置。21日本是全球地震最密集的地區，從板塊分布與日本的位置，說說看原因為何？太平洋板塊南極板塊印澳板塊非洲板塊菲律賓海板塊歐亞板塊阿拉伯板塊南美板塊北美板塊納茲卡板塊加勒比板塊科克斯板塊喜馬拉雅山脈安地斯山歷史地震活火山板塊邊界斷層帶板塊分界1,000公里0500東非大裂谷21投影法：羅賓森投影86地殼變動產生岩層變位，形塑地表大範圍樣貌，形成地形粗胚，岩層變位主要的作用有褶曲與斷層兩種。1 褶曲：岩層受到長時間擠壓而扭曲變形，稱為褶曲（照片5-1），發生於板塊交界地區，大規模的地層擠壓抬升則產生褶曲山脈。2 斷層：地層因擠壓或拉張的力量而斷裂，斷裂面兩側的地塊產生錯動時，稱為斷層（照片5-2-1），斷層兩側落差形成斷層崖。兩條斷層間的地塊若相對陷落則稱為地塹（照片5-2-2），相對隆起則稱為地壘（照片5-2-3）。照片5-21花蓮縣秀林鄉清水斷崖（斷層）；2東非大裂谷（地塹）；3中國天山山脈（地壘）。照片5-1希臘克里特島。向斜背斜擠壓力擠壓力向斜背斜褶曲兩翼的岩層傾斜方向相向者，稱為向斜。褶曲兩翼的岩層傾斜方向相反者，稱為背斜。1斷層2地塹3地壘斷層崖地塹地壘斷層崖褶曲岩層示意圖斷層崖1510營力與地形系統875外營力外營力主要的能量來源為太陽輻射及重力，其作用包括風化、崩壞、侵蝕、搬運與堆積，持續地改變地表的形貌。1 風化作用：分為物理風化及化學風化兩類。物理風化為岩石因熱脹冷縮或凍融作用而碎裂崩解的作用（圖5-3、照片5-3）。化學風化則是岩石與水、空氣等物質發生化學反應，致使岩石的成分分解的作用，風化速率與溫度、水分密切相關（照片5-4）。一地的物理風化與化學風化經常是同時進行的，但乾燥區物理風化較盛，而溼潤區則化學風化較顯著。砂岩中的含鐵礦物因為氧化作用而在岩石表面形成紅褐色的斑紋化學風化物理風化白天時，水分滲入岩石的裂隙1夜晚，水分結冰，膨脹的體積將岩石裂隙結冰撐大2如此夜以繼日，凍融交替進行，岩石終致碎裂3圖5-3凍融作用圖解。凍融作用發生於日夜氣溫變化在冰點（0℃）上、下的地區，為作用力最強的物理風化。照片5-3智利勞卡國家公園鱗剝。質地均勻的岩石，位於日夜溫差大的地區，反覆熱脹冷縮導致岩石一層一層似洋蔥狀剝落的現象。照片5-4新北市瑞芳區南雅地質步道砂岩上的風化紋。想想看，高溫多雨的地方，化學風化較快或較慢？1510高中地理1885落石土石由坡面上墜落或滾下，經常發生在陡坡、斷崖或土石較不穩定的坡地，可能造成公路受阻。土石流堆積鬆軟土石的溝谷遇強降水，水流夾帶大量土石，以流動的方式奔洩而下，即為土石流。直到山谷口坡度減緩，堆積於山麓沖積扇。地滑因雨水滲入地層或地震，使得山坡表層土石或底岩沿著滑動面滑落。崩落的土石量大，若阻塞河道則會形成堰塞湖。潛移表層土石沿著邊坡緩慢下滑移動，短時間看不出變化，但可以電線杆傾斜或樹幹彎曲觀察到地表滑動。山崩漥落石堆2 崩壞作用：鬆散的土石受重力牽引，由高處向低處移動的過程。其移動方式包括墜落、滑動、流動等形式，如落石、地滑、土石流等，這些都是廣義的「山崩」；而潛移則是速度非常緩慢的崩壞作用，短時間內不易察覺（圖5-4）。（新北市萬里區）（越南沙壩縣）（南投縣信義鄉）（歐洲喀爾巴阡山）圖5-4各種崩壞作用示意圖1營力與地形系統895崩壞作用知識充電站哪些因素加速崩壞作用？1地質：岩層質地鬆散、節理發達或岩層破碎帶，利水分入滲，而發生崩壞。例如：砂、頁岩互層所構成的岩層，不同岩性的岩層交界面易滑動。2地形：順向坡或是坡度大的地區，易發生崩壞。3降水：降水會加速侵蝕作用，並使土壤和岩層間孔隙充滿水分，增加滑動面的潤滑與岩層重量引發坡地崩壞，岩層含水量多寡通常與崩壞速度呈正相關（圖5-5）。4地震：地震造成岩石鬆動崩壞。例如：1999年的921大地震，草嶺、九份二山、九九峰都發生大規模地滑。5人為：人為不當開發山坡地，水土保持措施不佳，或破壞坡腳使地層失去支撐而觸發地滑，也是導致崩塌災害的重要因素。例如：2010年基隆市師公格山地滑。2010年4月25日基隆市師公格山地滑國道3號基隆七堵段，師公格山因闢建道路，挖掉順向坡坡腳，連日降雨後，水分滲入坡地縫隙，增加岩層的重量及潤滑，發生嚴重地滑，岩層滑落到高速公路上（照片5-5、圖5-6），造成4人遭到掩埋。3圖5-6國道3號崩塌剖面圖照片5-5師公格山崩塌空拍。崩塌的範圍，南北約200公尺，東西約100公尺。圖5-5各種崩壞作用與含水量及移動速度圖移動速度潛移土石流地滑落石含水量高低0.1mm年1mm年1cm年1cm日1mm日1m日1m時1cm秒1m秒10m秒100m秒高中地理19053 侵蝕、搬運、堆積作用：風、河流、冰雪、海水等是侵蝕（照片5-6、5-7）、搬運、堆積的媒介。這些媒介在移動的過程中，地表土石被帶離原地使地貌改變，稱為侵蝕作用；而土石被搬運至其他地方，稱為搬運作用；若搬運力量減弱，使土石堆積，則稱為堆積作用。人類的活動也會影響侵蝕、搬運、堆積等作用的進行。例如︰山坡地濫墾、濫伐使土石裸露，加速地表侵蝕的速率。大量土石被侵蝕後，容易被搬運至河道中堆積、堵塞河道，發生洪患，還可能引發土石流。照片5-6不同年代的女王頭照片。位在新北市萬里區野柳的女王頭，是岩石軟硬度不同，硬岩抗蝕性強，軟岩易被侵蝕，差異侵蝕後形成的蕈狀岩。風颳起海邊的沙子，磨蝕岩壁，長時間風化侵蝕後，軟岩抗蝕性差，脖子就愈來愈細。照片5-7野柳岬空拍照。野柳岬伸入海中，受海浪衝擊，侵蝕作用強。說說看女王頭哪個部位是軟岩？1969年1980年1990年2010年2020年15營力與地形系統915岩層構造與地形發育學生活動5-1地表岩石風化或侵蝕後，經搬運堆積若形成軟硬岩互層的岩層排列，又遇地殼變動，使得岩層變位，原本水平岩層因褶曲或斷層成為傾斜岩層，岩層傾斜角度差異，所形塑地形也會有所不同。觀察照片5-8∼5-10與示意圖，回答下列問題：1想想看，岩層變位屬內營力還是外營力？2圖5-7為一個褶曲構造的岩層，請判斷甲、乙、丙3個位置，何者為向斜構造。說說看，你是如何判斷的？3觀察照片5-8，單面山的順向坡（坡向與岩層平行）較緩，逆向坡較陡，請從軟、硬岩抗蝕力差異及岩層排列的角度，說明逆向坡較易發生崩壞的原因？說說看，你是如何判斷的？甲乙丙圖5-7褶曲構造豬背嶺照片5-9新北市石碇區皇帝殿豬背嶺。山脈稜線兩側的坡度較對稱，望之有如豬背，稱為豬背嶺。照片5-10美國科羅拉多高原。岩層水平排列或輕微傾斜的地區，發育出高原、台地等地形。照片5-8新北市萬里區野柳單面山。因硬岩抗蝕力較強；軟岩抗蝕力較弱。通常軟岩出露的地方侵蝕、崩壞較明顯，形成一側緩坡，另一側陡坡的單面山。單面山順向坡逆向坡軟岩硬岩硬岩軟岩硬岩軟岩軟岩硬岩高中地理1925照片5-11基隆山。為岩漿侵入地層後，未噴發出地面即凝固的侵入岩，凝結過程中金屬結晶析出，形成礦脈，附近的九份、金瓜石即為昔日礦業小鎮。照片5-12大屯火山群磺嘴山。大屯火山群磺嘴山位於陽明山國家公園。第二節火山地形火山地形主要的作用力為內營力。火山活動分為兩種類型，一是岩漿侵入岩層未噴出地表，在地層中凝固形成侵入岩，故無火山口（照片5-11）。二是岩漿從地表的裂縫噴出，噴發物在地表堆積出的地形。依噴出岩漿所含的二氧化矽比例不同，形成不一樣的地形景觀。二氧化矽含量較低的基性岩漿形成熔岩台地；二氧化矽含量較高的酸性岩漿則形成火山錐（照片5-12）。說到火山，人們經常聯想到的是火山爆發居民撤離的畫面，火山災害如此可怕，為什麼會有那麼多人居住在那裡？主要與火山地區的土壤富含礦物質利於農耕有關，例如：中南美洲、非洲及印尼等地，除了種植糧食也生產咖啡豆（照片5-13）；此外，火山熔岩也能產生新生土地，如夏威夷群島的大島（圖5-8）。原始地表侵入岩19°N20°N21°N22°N160°W159°W158°W157°W156°W155°W考艾島歐胡島拉島茂伊島大島莫洛凱島檀香山市圖5-8夏威夷考艾島。位於夏威夷北方的考艾島（Kauai）地質年代是群島中較老的，地表侵蝕較顯著，形成年代較久，土壤層化育較厚，利農耕。而南方的大島還有活躍的火山活動，火山熔岩覆蓋面積廣大，島嶼面積持續增加中。照片5-13坦尚尼亞咖啡園。1510營力與地形系統935寧靜式噴發形成的地形基性岩漿的二氧化矽含量較低，黏性較小、流動性高，較易從地表裂縫流出，噴發較和緩，為寧靜式噴發。熔岩漫流在廣大的地表上，凝固後形成平坦的熔岩台地或熔岩高原（圖5-9）。想想看，澎湖火山熔岩凝固後，為何玄武岩會形成六角柱型？圖5-9寧靜式噴發形成的火山地形示意圖1裂隙噴發2熔岩台地3熔岩高原夏威夷基勞厄亞火山。不斷流出的火山熔岩遇海水降溫凝固，使得夏威夷大島面積不停的增長。1裂隙噴發澎湖縣桶盤嶼。外觀像個倒蓋圓盤，故稱桶盤，是一個熔岩台地。從海裡冒出來的岩漿遇到海水冷卻，形成六角柱型的柱狀玄武岩。2熔岩台地美國哥倫比亞高原3熔岩高原1594猛爆式噴發形成的地形酸性岩漿的二氧化矽含量較高，黏性較高、流動性不佳，易阻塞岩漿出口，氣體累積在地層下，壓力升高導致猛爆式噴發。地表爆裂後的碎屑物質與岩漿堆積成錐狀火山。錐狀火山具有明顯的火山口，當火山停止噴發後，火山口積水成湖，稱為火口湖（圖5-10）。火山錐為幼年期火山地形、火山頸為老年期火山地形，從火山體形態上的差異來看，除了內、外營力之外，還有哪個因素影響地形的形塑？墨西哥科利馬火山。是墨西哥非常活躍的火山之一，為典型火山錐，高度達4,000多公尺。1火山錐美國新墨西哥州船岩峰。火山經過長時間的侵蝕作用，較鬆散的碎屑物質侵蝕消失，殘餘昔日岩漿通道較堅硬的岩石，稱為火山頸。4火山頸義大利維蘇威火山火山口。西元79年的維蘇威火山爆發，導致鄰近的龐貝城被覆蓋在火山灰之下，其遺跡直到17世紀才被發現。2火山口美國阿拉斯加卡特麥峰火口湖3火口湖圖5-10猛爆式噴發形成的火山地形示意圖15595火山地形第三節石灰岩地形石灰岩地形主要的作用力為化學風化。雨水或地下水吸收二氧化碳後形成碳酸液體，將石灰岩中的碳酸鈣溶解帶走，這個過程稱為溶蝕作用。但若水及二氧化碳逸散，碳酸鈣還原沉澱，則形成石灰岩的堆積地形。石灰岩地形系統基本上地表崎嶇、土壤貧瘠、不利農耕。但溶蝕作用形成的特殊地形景觀，吸引觀光客前往，成為除了水泥工業外（照片5-14），另一項經濟發展的資源。若依溶蝕作用發生的位置，可將石灰岩地形分成地表地形與洞穴地形（圖5-11）。照片5-14花蓮縣和平水泥廠採礦場。水泥廠開採石灰岩作為原料。知識充電站石灰岩地形發育的主要條件厚實石灰岩層、岩層節理發達、岩層底部有不透水層、氣候溼潤和地下水位低等因素。地表地形石灰岩地形在發育初期，溶蝕作用沿地表裂隙進行，形成長條形的岩溝，或是漏斗狀的滲穴。岩溝和滲穴持續溶蝕，擴大形成底部較為平坦的窪盆，窪盆四周溶蝕殘餘的部分多呈錐狀的山丘，稱為錐丘，此一階段是石灰岩地形起伏最大的時期。經過更長時間的侵蝕後，錐丘會侵蝕為低矮的殘丘。洞穴地形雨水或地下水在石灰岩層內，溶蝕形成的洞穴稱為溶洞。由洞頂逐漸向下沉澱形成鐘乳石；由洞底向上累積生長者稱為石筍；鐘乳石與石筍因不斷生長，最後相互接連形成石柱。地面河流若與滲穴相連接而使河水轉入地下，在地下流動的河段稱為伏流。539.5645.2580.5593.0549.5517.0543.5錐丘岩溝滲穴單位：m石灰岩地形等高線圖圖上標高549.5m處為何種地形？15101520高中地理1965滲穴：紐西蘭南島窪盆：中國廣西錐丘：中國貴州殘丘：中國雲南滲穴期漥盆期錐丘期殘丘期滲穴期漥盆期錐丘期殘丘期滲穴期漥盆期錐丘期殘丘期滲穴期漥盆期錐丘期殘丘期愛爾蘭克雷爾郡3岩溝圖5-11石灰岩地形示意圖滲穴1234美國新墨西哥州喀斯巴德洞穴鐘乳石↑石筍↓←石柱2石柱、鐘乳石、石筍捷克Punkva洞穴1伏流土耳其棉堡碳酸氫鈣溶液在流動過程中，若遇到局部的小型窪地積水成池，池水頻繁外溢，在池緣產生碳酸鈣沉澱形成緣石，眾多的緣石呈階梯狀分布，稱為石灰華階地，在地表或洞穴皆可能出現。4石灰華階地營力與地形系統975石灰岩地形
水與風形塑的地形系統6Chapter電影《神鬼奇航─死無對證》全片於澳洲昆士蘭拍攝，臨全球最大的珊瑚礁—大堡礁，海水清澈，其中由珊瑚及貝殼砂堆積的白天堂沙灘（WhitehavenBeach）是主要場景之一。你知道臺灣哪些地方也有如此潔白的沙灘？河流地形海岸地形冰河地形風成地形98水與風形塑的地形系統水是雕塑地表形貌重要的媒介之一。地表逕流匯集成河流，形塑河流地形，海浪及海流則塑造多樣的海岸地形。冰河是水以固態的形式移動，進行侵蝕與堆積。而風力的作用則在缺少植被覆蓋的地區較顯著。你生活的地方，較常見到哪一種地形呢？第一節河流地形侵蝕、搬運、堆積是河流地形主要作用力，而「流量」與「流速」則決定作用力的強弱。河流的流量大、流速快時，侵蝕與搬運力強；反之，河流的流量小、流速慢時，侵蝕與搬運力弱，易發生堆積現象。流量多寡主要與集水區大小及降水量有關，臺灣乾溼季分明，河流流量變化大（照片6-1）。流速快慢主要與坡度及流幅（河流寬度）有關，河流坡度大、流速快則侵蝕強；坡度小、流速慢則堆積盛；而河流流幅變寬時，流速減慢，堆積作用轉強。12月5月照片6-1屏東縣隘寮溪三地門橋。臺灣因季節降雨不均，河水流量差異大，稱為荒溪型河流。水與風形塑的地形系統996151015河蝕地形河流侵蝕主要分為頭蝕、側蝕及下蝕三個方向，分別使河道加長、加寬及加深。通常河流上游坡陡流急，下蝕力強，易形成峽谷（Ｖ形谷）；河流的中下游坡度緩、流量大，側蝕較強，形成寬廣的河道。而在河流支流與主流交會處、斷層通過處或岩層差異侵蝕顯著的地區，因河床的落差大，則易形成瀑布。例如：眼鏡洞瀑布是河川支流注入主流時，因河床落差形成的瀑布。巴西亞馬孫河河流上游坡陡流急，下蝕力強，河谷深而窄，形成V字形峽谷。坡度減緩，下蝕減弱，支流匯集水流量增加，側蝕增強，河川流幅變寬。日本勝沼沖積扇上游基岩地下水中游山麓沖積扇及剖面示意圖。扇央上遍布疏鬆的礫石，使得地面水下滲成為地下水，故扇央水源缺乏，較適合種植旱作，如果樹等。扇端（扇緣）則常有地下水湧出，形成湧泉帶，利於農業發展。基岩扇頂扇央扇端花蓮縣立霧溪峽谷單位：m800900100011001200峽谷等高線圖1009080706050403020400800600單位：m山麓沖積扇等高線圖峽谷示意圖觀察圖中沖積扇上，從扇頂到扇端礫石大小的變化，並說說看為什麼？立霧溪峽谷深峻，除了河水的侵蝕之外，來自地層快速抬升的力量，也使得河流下蝕力更強，該力量為內營力或外營力？峽谷山麓沖積扇扇央扇頂扇端立霧溪高中地理1100615河積地形河流由山區進入平原後，因坡度減緩、流幅變寬，流速變慢，易在山谷出口處堆積大量土石，形成由谷口向平原開展的扇狀地形，稱為山麓沖積扇。河流中、下游地區則由於地形平坦，堆積作用較盛，每當洪水溢流，便在河川兩側形成氾濫平原。當河流注入湖泊或海洋時，水流攜帶之泥沙大量堆積，形成三角洲。美國密西西比河河川上下游侵蝕與堆積示意圖。河川上游坡度大，侵蝕為主；下游坡度小，堆積為主。地形平坦，流速減慢，堆積更旺盛，形成寬廣沖積平原。下游河川下游堆積大於侵蝕的原因為何？侵蝕地帶堆積地帶埃及尼羅河三角洲。河口三角洲形成條件：1.河流帶來豐富的沙源。2.海流及海浪侵蝕力較弱。3.河口濱海地區平坦水淺。三角洲氾濫平原時間三角洲形成示意圖水與風形塑的地形系統101615隨著凹岸的不斷侵蝕，曲流頸日趨狹窄，最終洪水切斷曲流頸，形成截彎取直的新河道。舊的彎曲河道易堵塞而積水成湖，其形狀似牛軛，故名牛軛湖。凸岸（滑走坡）右岸左岸河蝕與河積共同作用的地形河流從上游到下游，不同河段的作用力不盡相同，加上地殼變動等因素的影響，河蝕與河積共同作用，形塑各式的河流地形系統，如曲流、河階、搶水地形等。1 曲流地形當河流遭遇抗蝕力較強的岩體，或是流經平原地區，動能減弱，流速變慢，而迂迴前進，可發育出曲流地形（圖6-1）。曲流的凹岸河道較深，且不易淤塞，常成為河港的所在；而凸岸為堆積地形，平坦肥沃，適合農耕。圖6-1曲流地形剖面與牛軛湖的發育過程圖。曲流河道凹側，流速較快且河水直接衝擊河岸，侵蝕力較強，河岸後退，稱為凹岸，又稱基蝕坡；河道凸側，流速較慢且水較淺，堆積較盛，河道淤積，稱為凸岸，又稱滑走坡。曲流頸牛軛湖凹岸（基蝕坡）A’A’B’B’C’C’AABBCC若由上游往下游看，右手邊是右岸，左手邊是左岸。那麼B剖面的滑走坡在左岸還是右岸？出海口高中地理11026152 河階地形較常發生於河川中游。河流經過長時間的側蝕與堆積作用，形成寬平的河床，當河川下蝕增強向下切割，產生低位的新河床，原來的舊河床成為高出河面的階狀地，稱為河階（圖6-2）。200250公尺公里15010010234階面河道階面1階面2階面3(氾濫平原)(氾濫平原)圖6-2河階。1大漢溪河階等高線圖；2大漢溪河階。桃園市大溪區是大漢溪多次向下侵蝕形成的河階地形。河階面地勢平坦，靠近水源高於河床，取水方便又可免於洪水的威脅，每成聚落與農地集中之處；3河階立體示意圖。23請參考圖6-2，並回答下列問題：1若圖的上方為北方，你覺得河的流向為哪個方位？2照片上虛線通過哪幾個河階面？3若等高線間距值為10m，判斷月眉與大溪兩個階面高度落差大約多少？100150200200250300300200三層月眉大溪員樹林草大漢溪嶺溪100100150150150150200200105001000m水與風形塑的地形系統103615低位河高位河斷頭河改向河襲奪河（搶水河）襲奪彎圖6-3搶水地形示意圖河川襲奪的前後過程中：1哪一條河因水量增加，侵蝕力增強？2哪一條河因坡度變陡，侵蝕力增強？3哪一條河因流量減少，堆積作用增強？4哪幾條河發生回春作用？3 搶水地形相鄰兩條河流，河床位置較低者（低位河），向源侵蝕切穿分水嶺，襲奪了另一條河床位置較高的河流（高位河）之河水，稱為搶水或河川襲奪（圖6-3），較常發生於河流中、上游。搶水前搶水後知識充電站回春作用與侵蝕輪迴19世紀末，美國地形學家戴維斯提出侵蝕輪迴理論。認為大地隆起之後，內營力停止作用，地表全由外營力形塑，展開漫長的地形演育。河流歷經下蝕劇烈的「幼年期」，再到側蝕旺盛的「壯年期」，最後進入地勢低平的「老年期」。若河川侵蝕面下移，大地再度隆起、海平面下降或河川襲奪等現象，河流重新下切，此現象稱為「回春作用」。河川發生回春，地形回復到較年輕的階段，可重新展開另一次侵蝕輪迴（圖6-4）。侵蝕作用侵蝕作用侵蝕基準面回春作用1幼年期2壯年期3老年期(準平原)圖6-4回春作用示意圖高中地理1104615高潮海面潮間帶海岸線平均海面低潮海面高潮濱線低潮濱線濱線浪裂線第二節海岸地形海岸位於陸地與海洋的交界帶，海水作用主要的動力來自海水運動，包括波浪、潮汐等。海岸地區的地形作用主要發生在浪裂線與海岸線之間（圖6-5）。海岸的類型，因構成物質的差異，可分為岩岸（照片6-2）、沙岸（照片6-3）及生物性海岸；依海平面與陸地相對升降的關係則分為沉水海岸、離水海岸等不同成因的海岸地形。圖6-5海岸線與濱線示意圖照片6-2新北市貢寮區龍洞岬照片6-3臺中市清水區高美溼地。沙岸地區因海岸地形較平緩，海水較淺，退潮時露出水面的潮間帶廣大，生態豐富。水與風形塑的地形系統105615岩岸與沙岸海岸由岩石或沙灘構成，與海岸地區的營力作用有關（圖6-6）。原則上岩岸地區海蝕作用強，受到海浪侵蝕，常可見到海蝕地形，如海蝕崖、海蝕洞、海蝕柱、海蝕平臺等。海蝕門：位於岬角上的海蝕洞，侵蝕貫穿後形成如拱門的地形。例如：澎湖縣西嶼鄉的鯨魚洞。海蝕洞：海浪侵蝕岩壁較脆弱的地方形成的洞穴。例如：宜蘭縣南澳鄉觀音海岸。海蝕柱：海蝕門上方崩塌後，剩下獨立於海上的岩柱。例如：新北市金山區燭臺嶼。海蝕洞海蝕門海蝕柱侵蝕侵蝕1海蝕洞海蝕平臺：海岸被侵蝕後，形成與海平面高度相近的岩石平臺。例如：澎湖縣七美鄉龍埕平臺。5海蝕平臺2海蝕門3海蝕柱海蝕崖：斷層作用或海浪侵蝕形成。例如：新北市瑞芳區鼻頭角。4海蝕崖海蝕崖海蝕平臺圖6-6海岸地形示意圖時間灣島嶼海蝕門海蝕崖海蝕柱沙洲沙嘴由連島沙洲與陸地相連的島嶼則為陸連島，兩者合稱沙頸岬。10615沙洲：形成於海濱外側，未與陸地相連的稱為濱外沙洲。例如：雲林縣口湖鄉之外傘頂洲。（照片上方為南方）潟湖：沙洲與陸地之間的淺海，水域較為封閉，經常開闢為魚塭、鹽田或港口。例如：高雄港。而沙岸地區，通常海積作用較盛，海水搬運砂石，堆積在海岸地帶，較易見到海積地形，如海灘、沙洲、沙嘴等（圖6-7）。10潟湖沙洲潟湖沙頸岬：由連島沙洲與陸連島構成的岬角。例如：宜蘭縣蘇澳鎮南方澳。潮埔：濱海漲潮海水淹沒，退潮陸地出露的地區，經常被開發成海埔新生地。例如：彰化縣彰濱工業區。沙嘴：由陸地延伸向海中的沙洲。例如：澎湖縣白沙鄉吉貝嶼。6沙頸岬7潮埔8沙嘴9沙洲78251061439圖6-7海岸地形位置圖陸連島連島沙洲水與風形塑的地形系統1076岩岸與沙岸地形水與風形塑的地形系統1生物性海岸由造礁生物所生成的海岸，稱為生物性海岸，如藻礁海岸（照片6-4）、珊瑚礁海岸等。1 藻礁海岸河口地區因河流帶來大量營養鹽沉積物，提供珊瑚藻科的藻類生長，藻類附著在海岸，其產生的石灰質長時間堆積，緩慢形成礁岩，桃園市觀音區海岸地區是臺灣藻礁面積最廣的地區。2 珊瑚礁海岸珊瑚礁海岸是由珊瑚蟲的外骨骼構成的生物性海岸。珊瑚生長在溫暖、清澈、鹽度適中、陽光充足的淺海，是海洋生物重要的棲息環境。珊瑚礁依據其與陸地的空間關係可分為：與陸地緊密相連的裙礁，珊瑚礁與陸地間以礁湖相隔的堡礁，及由珊瑚礁圍繞礁湖中間無陸地的環礁（圖6-8）。照片6-4觀新藻礁。分布於桃園市觀音區新屋溪口至後湖溪口北側的藻礁。圖6-8珊瑚礁海岸地形示意圖珊瑚礁礁湖礁湖珊瑚礁珊瑚礁1裙礁—臺東縣綠島海岸2堡礁—法屬玻里尼西亞的波哈波哈島（BoraBora）3環礁—馬爾地夫的環礁珊瑚礁珊瑚礁礁湖珊瑚礁礁湖高中地理11086151015沉水與離水海岸海平面的升降與全球氣候變遷有關，陸地的升降則與內營力作用較相關，依海陸的相對升降關係，海岸可分為沉水海岸與離水海岸。1 沉水海岸沉水海岸是陸地相對下降、海平面相對上升。海水侵入地勢較低的河谷，形成谷灣；而地勢較高的山脊則露出海面，形成岬角或島嶼（圖6-9）。由谷灣與岬角構成的海岸，海岸線曲折（照片6-5），多天然良港，利於漁業及海運的發展，如臺灣北部的基隆港與蘇澳港即是利用谷灣地形所闢建。2 離水海岸離水海岸是陸地相對上升、海平面相對下降。若海蝕平臺位在離水海岸，將逐漸高於海平面，形成臺階狀的地形，稱為海階（照片6-6）。另外，離水海岸較易見到堆積地形，如沙洲、潟湖等。照片6-5基隆港的谷灣海岸照片6-6紐西蘭Tongaporutu海蝕地形圖6-9臺灣北部岬灣海岸。由於山脈走向與海岸線交角大，地勢較高的丘陵露出海面成為岬角，地勢較低的地區被海水淹沒形成海灣。海階海蝕崖4002002006004002000012公里圖例沙灘漁港（公尺）東基八斗子漁港深澳港隆港海基隆嶼野柳岬深澳岬和平島金山海水浴場翡翠灣海水浴場水與風形塑的地形系統1096151015臺灣海岸線的美麗與哀愁學生活動6-1臺灣本島海岸線長1,300多公里，有許多美麗的海岸風景，但你是否有注意到，這些自然的海岸線逐漸被港口、海堤、消波塊等人工設施盤據，人工海岸已達750多公里（圖6-10）。這些設施除了因經濟發展而開發，部分設施則是為了保護海岸線而設置。造成臺灣海岸退縮的原因包括極端氣候、沙源減少、不當的人為設施等因素。港口海堤造成「突堤效應」，導致部分海岸侵蝕嚴重，如新竹港南、臺南七股海岸等。為了保護海岸放置的消波塊，反而掏空海堤的基腳。興建水庫、攔砂壩、整治河川等，則減少流向海岸的沙源。這些人為因素，導致海岸侵蝕更失控。請問：1新北市福隆海水浴場每逢颱風，沙灘就受到嚴重侵蝕，要待季節性風向轉變，北方來的漂砂補充沙源。想一想，福隆沙灘在哪個季節沙源較豐富？2福隆沙灘近年除了因為雙溪河上游建攔砂壩，還受突堤效應影響，沙源減少，海岸侵蝕嚴重，從圖6-11的說明判斷，造成福隆沙灘面積減少的新建港口，應該位於福隆的北方還是南方？你是如何判斷的？3請從地理學人地互動觀點（生態觀點），說說看海岸放置消波塊的影響？甲、桃園市永安漁港消波塊乙、新北市福隆海灘丙、屏東縣阿塱壹古道，是臺灣少數沒有人工開發的海岸沿岸流突堤堆積侵蝕圖6-11突堤效應示意圖。突堤阻擋沿岸流，導致迎沿岸流側的海岸發生堆積，背沿岸流側的海岸因漂沙減少，及沿岸流受突堤干擾產生漩渦，侵蝕海岸的現象，稱為突堤效應。人工河口區自然自然度甲乙丙圖6-10臺灣海岸類型分布圖高中地理11106第三節冰河地形冰河地形主要由外營力形塑，多分布於高緯、高山的寒帶氣候區。冰河的成因高山或高緯度地區，積雪壓密後形成的冰層，受到冰雪擠壓及重力牽引緩慢流動，即為冰河。冰河為固體冰雪的移動，因此侵蝕力強。由於冰河堆積物，並未在水中滾動磨蝕，故多稜角且大小混雜。冰河的分布與消長冰河地形依發生的位置，分為高緯度地區的大陸冰河，如格陵蘭、南極洲的冰河（照片6-7），及高山地區的山岳冰河，如阿爾卑斯山（照片6-8）、喜馬拉雅山的冰河。冰河覆蓋的範圍隨著氣候的變遷而呈現消長，當冰河期來臨時，冰河往低緯度與低海拔地區擴張；間冰期來臨時，冰河漸往高緯度與高海拔地區消退（圖6-12）。冰河60°N60°W60°E120°W120°E60°S30°N0°0°30°S圖6-12全球冰河分布圖照片6-7南極洲拉森冰棚。南極洲大陸上的冰河向海延伸成為冰棚，斷裂後則成海上漂浮的冰山。照片6-8瑞士阿爾卑斯山冰河投影法：羅賓森投影水與風形塑的地形系統1116151015固態的冰雪緩慢移動的過程，對地表侵蝕的力量很強，常見尖銳且稜角分明的地形景觀。冰河覆蓋的地區，在冰雪消融後，也因強烈的侵蝕作用而崎嶇不平（圖6-13）。冰蝕地形冰斗：山岳冰河的源頭處，因冰蝕作用形成的窪地。例如：中俄邊界的阿爾泰山。角峰：冰河源頭處，侵蝕殘留的尖銳山峰。例如：瑞士馬特峰。刃嶺：冰河侵蝕地區狹窄如刀刃的山嶺。例如：英國本尼維斯山。1角峰2冰斗3刃嶺圖6-13冰蝕地形示意圖500500600700800400400300300200槽湖冰斗、冰斗湖角峰刃嶺單位：m角峰12冰斗3刃嶺4羊背石6冰河槽5懸谷冰河地形等高線圖1121冰河槽：冰河移動時將山谷侵蝕成谷底平坦、谷壁陡峭的U型谷。例如：愛爾蘭Derryveagh。懸谷：冰河支流切鑿力不如主冰河強，因此支流槽谷與主流槽谷有高度落差，支流槽谷高懸於上稱為懸谷。例如：美國優勝美地國家公園。羊背石：堅硬的岩石經冰河磨蝕形成的圓丘，遠望如羊背。其迎冰面因磨蝕而光滑，背冰面破碎陡急。例如：英國巴拉島。5懸谷6冰河槽4羊背石槽湖：冰雪融化後，冰河槽谷內的窪地積水形成的湖泊。例如：美國紐約州芬格湖群。冰蝕湖：冰河侵蝕作用形成的湖泊。例如：冰斗湖與槽湖，還有大陸冰河消融後，冰蝕平原上低窪處積水形成的湖泊。例如：芬蘭。01020公里峽灣：從太空看挪威海岸的峽灣地形。長條狀的峽灣，是海水侵入U型谷而形成。深入內陸的海灣，有利於挪威的航運與漁業發展。01020公里知識充電站臺灣有冰河地形嗎？臺灣雖然位處於熱帶地區，然而高山地區溫度仍低，在過去冰河時期是否曾有冰河作用呢？最早提出這個問題的是日治時期的學者鹿野忠雄，他見到雪山的圈谷（圓弧狀的山谷）（照片6-9），認為疑似冰斗的遺跡。近年來學者除了尋找冰河地形的地質證據，也從生物學的角度提供部分佐證，例如：臺灣櫻花鉤吻鮭即為冰河時期孑遺的物種。峽灣冰蝕湖槽湖照片6-9臺灣雪山圈谷冰河流向冰河運動方向水與風形塑的地形系統1136冰蝕地形冰河移動過程中搬運的物質多為大小混雜有稜有角，無淘選度，但若經融化後的冰水搬運磨蝕，則較為圓滑，與河流地形的堆積物一樣，具有淘選度（圖6-14）。冰積地形圖6-14冰積地形示意圖想想看，冰河消融後，在端磧內還是端磧外的沙石較圓滑，為什麼？請列舉地形名稱。1鼓丘鼓丘：冰河搬運的碎屑物質堆積成的小丘，其長軸與冰河流向一致，迎冰坡陡、背冰坡緩。例如：美國紐約州索杜斯（Sodus）。鼓丘冰河運動方向冰河流向消融前消融後4端磧6外洗平原5外洗扇1鼓丘2蛇丘3冰磧平原1141蛇丘：冰河底部通道中的流水堆積物，當冰河融化後露出蜿蜒如蛇的地形。例如：美國北達科他州Dahlen。冰磧平原：大陸冰河消退後遍布粗細雜陳土石的冰磧區，經常因排水不良形成沼澤地且土壤貧瘠不利農耕。例如：格陵蘭。端磧：位於冰河前端的堆積物，延伸方向多與冰河流向垂直。例如：紐西蘭胡克山谷。端磧2蛇丘4端磧6外洗平原5外洗扇3冰磧平原蛇丘冰磧平原外洗扇端磧外洗平原冰河外洗扇：冰河融化的水攜帶土石，於端磧之外形成的沖積扇，例如:挪威斯瓦巴群島。若面積大者則稱為外洗平原，例如:冰島Skeidararsandur。外洗扇及外洗平原90ºN~60ºSEquidistantprojection50002500Km0水與風形塑的地形系統1156冰積地形第四節風成地形風成地形主要分布在風力強勁、植被稀少的地區，如乾燥地區。其地表物質的侵蝕、搬運、堆積主要藉由風力進行。風蝕地形風將地面細小的沙石吹走，留下大面積礫石荒漠，稱為礫漠（照片6-10）。風夾帶著沙粒在吹送過程中，還會在岩石的表面進行磨蝕作用。若礫石也被侵蝕殆盡，岩盤裸露則形成岩漠（照片6-11）。風積地形挾帶大量沙粒的強風常形成沙塵暴，將沙石吹送至外地，一旦風速減弱或遇到阻礙物時，沙粒便堆積在地面上形成沙漠或沙丘（照片6-12），除了沙漠之外，海岸地區也會出現沙丘。黃土（照片6-13）是一種細如花粉、顆粒具稜角、透水性強的黃色粉沙。黃土多從乾燥地區或冰河外洗區，經風力吹送堆積而成（圖6-15）。照片6-11岩漠。在美國的莫哈維沙漠，常可見到岩盤裸露的景觀。照片6-12沙漠。中國塔克拉瑪干沙漠中沙丘連綿的景觀。照片6-13中國黃土高原窰洞。世界最厚的黃土層位於中國的黃土高原，厚達數百公尺，當地居民利用黃土的垂直壁立性，構築出獨特的民宅—窰洞。照片6-10礫漠。蒙古戈壁因風力侵蝕，殘留滿地礫石。11615101520沙丘的類型風向新月丘由上方俯瞰如新月狀，丘尖指向背風坡。風向橫沙丘沙丘綿延排列而成，走向與風向垂直。風向縱沙丘沙丘綿延排列而成，走向與風向平行。圖6-16沙丘的類型示意圖知識充電站0°0°60°E60°W60°N60°S30°N30°S120°W120°E黃土北美洲與歐洲黃土區，是大陸冰河前緣侵蝕、風化後的黃土，向南吹送堆積而成，是主要農業生產地帶。圖6-15全球黃土分布圖投影法：羅賓森投影水與風形塑的地形系統1176風成地形水與風形塑的地形系統地形與人類生活有著緊密的關係，人類善用地形資源可以滿足生存與生活的需求，但過度的開發與利用卻也會帶來災害。以河川地形為例，河川帶來生機也引發危機。如何與大自然共存、趨吉避凶，是人類的大課題。傍水而居地形平坦、土壤肥沃且取水方便之處，經常成為農業發達、人口集中的地區，如河階、氾濫平原、河口三角洲等。臺北盆地的「加蚋仔」臨新店溪，先民於河畔農耕種植豆芽菜、茉莉花、麻竹筍等經濟作物，人口逐漸匯集。1由圖6-17呈現的地形特徵判斷，「下庄仔」位於凹岸或凸岸？利用圖右方河道示意圖畫出的A—A’河床剖面圖，請標示出A—A’曲流兩岸地形侵蝕及堆積作用的位置。地形與人類生活問題探究Question照片6-14臺北市新店溪畔華中河濱公園，古地名「加蚋仔」。23,521庄庄嘴仔港庄庄庄和永水尾芎蕉腳下仔仔仔煉瓦製製造廠製水所龜崙蘭溪洲庄厝客蚋堀港仔尾溪店新社舊蚋加加八仔園稚仔仔頭張犁0200公尺圖6-17加蚋仔庄與龜崙蘭溪洲庄（今臺北市萬華區）堤防河道剖面圖仔庄下A’A河道示意圖1182照片6-14是現今「加蚋仔」附近的空拍圖，隨著人口增加、都市發展，人們興築堤防，堤內建築林立，堤外開闢建為公園。請分析興建堤防的優缺點。優點：缺點：地形與交通交通建設經常要因地制宜，港口的建設通常有其避風及水深的地形條件，道路、鐵路鋪設則經常受限於地形高低起伏。在陸運尚未完備之前，河運經常是交通運輸的大動脈，重要的河港形成商業聚落。以昔日淡水河河運為例，除了臺北城以外，當時主要聚落皆位於河岸邊，可見得河運在當時經濟活動的重要性。請問：3從圖6-18可以看出艋舺、大稻埕、錫口等商業繁忙地區，皆位於河川的凹岸還是凸岸？請從曲流地形侵蝕與堆積的作用位置，及港口的地理環境需求說明。圖6-181904年臺北盆地主要聚落與曲流的位置示意圖士林北投滬尾錫口大稻埕臺北城艋舺加蚋仔二重埔枋橋新店新庄三角湧鶯歌石淡基新大嵙崁店溪溪水隆河河02.55公里1196問題探究地形與人類生活4迪化街與三峽老街（照片6-16）的洋式建築立面，可窺知昔日貿易興盛的榮景，河運興盛帶動聚落繁榮，河運衰退商業活動也隨之沒落。試從河道變遷與交通建設發展，說明臺灣河運沒落的原因。與水爭地臺灣人口稠密，開發的足跡遍及山林，山區河邊的階地或沖積扇，是許多山間聚落選擇的地點，但如遇暴雨易發生洪患。例如：2009年莫拉克颱風造成八八風災，當時臺東縣知本溫泉區災情慘重，知本溪河水暴漲沖毀河堤，位於溫泉橋前方剛好是溪水大轉彎處（圖6-19），約30公尺長的路基，從堤防外緩衝綠帶一路被掏空，連路邊的十間商店全部被沖進溪裡。到8月9日，原本離知本溪百公尺遠的6層樓金帥飯店，因溪水掏空地基，傾斜倒臥到湍急的知本溪中。請問：往臺東圖6-19臺東縣知本溪與金帥飯店相對位置圖。（資料來源：聯合報，2009年8月10日）照片6-15臺北市大稻埕昔日河岸照片6-16新北市三峽老街1205閱讀完上述說明，請完成下列災害紀錄表。災害縣市災害發生時間河川名稱地基掏空處□河左岸□河右岸（請勾選）說明原因：災害損失災害預防方法災害紀錄表6請找一則有關河川的新聞報導，或是以你家鄉附近的河川為例，拍一張照片，說明地形與人類活動的關係，提出你觀察到的問題，並建議解決方案，製作成一張主題海報。1216問題探究地形與人類生活
氣候系統4氣候概述氣候類型與自然景觀的形成GuidedreadingClimatesystem學習條目學習目標❶氣候要素❷大氣環流與洋流❸氣候類型❹氣候與自然景觀帶❺問題探究：氣候、水資源與人類生活❶能了解氣候要素的特性，及解讀其對天氣系統的影響。❷能了解大氣環流與洋流，及運用基本概念解釋地表氣候分布的特徵。❸能釐清氣候分類的基本概念，進而解釋氣候分布的原理原則。❹能分析氣候與自然景觀之關係，理解氣候與人類生活關係密切且相互影響。122氣候要素❶氣溫❷氣壓與風❸降水❶行星風系❷地方風系❶植物的分布與組成❷動物的分布與季節性遷移❸世界氣候的分布與景觀特色❶氣團❷鋒面❸氣旋大氣環流天氣系統氣候與自然景觀帶4P.124P.146氣候概述氣候類型與自然景觀的形成第7章第8章123高腳式（防止熱的傳導）地表面永久凍土鋼筋混凝土的支柱1∼2公尺｝氣候概述7Chapter不同的氣候，卻造就類似的高架屋。在溼潤多雨的氣候區，人們為了透氣涼爽以及避免潮溼、淹水、蟲蛇等，而將屋子高架起來。那遠在西伯利亞的寒帶氣候區為何也要將房屋架高呢?氣候要素天氣系統124d2d1太陽輻射通過大氣層的厚度，d1﹥d2太陽光束與地表截面積的大小，A1﹥A2A130°90°A2一年四季氣候的變化，深深地影響著我們的日常生活。而一地的氣候深受哪些因素的影響呢？大氣的變化又會帶來哪些災害呢？第一節氣候要素地表各地的氣候不盡相同，主要是受氣候要素的影響，其中包含氣溫、氣壓與風、降水等，是多年觀測記錄按不同方式進行統計所得的結果。可以作為描述、分析氣候特徵與變化的基本資料。氣溫空氣中蘊藏熱量的多寡，通常以溫度來表示，此即為大氣的溫度，簡稱氣溫。大氣中的熱量主要來自地表吸收太陽輻射後，再轉化釋放出的地面輻射。全球各地氣溫高低不同，主要受緯度（圖7-1）、距海遠近、高度及洋流等因素影響。圖7-1緯度對氣溫影響的關係圖。由於太陽輻射通過高緯區大氣層的厚度較大，損失的熱量較多，且與地表截面積較大，故單位面積所獲得的熱量較低緯區少。因此，緯度愈高，氣溫愈低。1510氣候概述1257150°W90°W30°W30°E90°E150°E0°0°30°S30°N60°S60°N5550010101015151520202020201515252525252520151010105550單位：℃投影法：羅賓森投影150°W90°W30°W30°E90°E150°E0°30°S30°N60°S60°N0°2525201025201025202020301010101510151515055-5520單位：℃投影法：羅賓森投影1 緯度地球上的熱量主要來自太陽輻射，陽光照射的角度和時間會影響熱量的多寡。整體而言，氣溫隨著緯度的增加而遞減，此種現象在全球海平面平均氣溫分布圖中明顯可見（圖7-2、圖7-3）。由圖7-2、圖7-3可看出無論哪個季節，溫度都是從低緯向兩極遞減，主要是受到何項因素影響？圖7-2全球1月海平面平均氣溫分布圖圖7-3全球7月海平面平均氣溫分布圖1高中地理1126701,0002,000公里60°N40°N60°N40°N52°N52°N20°E40°E60°E80°E100°E120°E140°E0°7月均溫1月均溫-0.417.93.516.5-3.318.0-15.821.3倫敦柏林華沙阿斯塔納-18.817.5伊爾庫次克-25-20-15-10-50510152025-25-20-15-10-50510152025（℃）（℃）氣流在抬升／沉降過程的溫度變化一座高山兩側氣流溼度若呈現乾、溼的差異，在相同的高度上就會出現不同溫度的狀況（圖7-5）。2,000m0m1,000m（凝結高度）當A點的氣溫為30℃B點的溫度約為20℃C點約為14℃位於背風的D點則可能升高為34℃知識充電站ABDC2 距海遠近陸地比熱小，增溫快，降溫也快，故陸地上的大氣溫度變化較大；海洋比熱較大，且海水流動可以平衡熱量的分配，水溫變化較為和緩，因此海面上的氣溫變化也較小（圖7-4）。3 高度對流層大氣溫度高低，主要受到來自地面輻射量多寡所影響。一般情況下，離地面愈遠的高空所能吸收到的地面輻射較少，氣溫較低，故氣溫隨高度增加而遞減。圖7-4距海遠近對氣溫的影響。受到海、陸比熱差異的影響，離海遙遠的內陸，冬、夏氣溫冷熱分明，呈現年溫差大的氣候特徵；靠近海岸的地區，因受到海洋的調節，年溫差較小，故同緯度地區的年溫差變化自海岸向內陸呈現遞增的趨勢。圖7-5氣流沿坡面抬升／沉降的溫度變化示意圖15氣候概述12774 洋流海洋中的表層海水因受風力吹拂、海水密度差異等因素而沿固定方向流動者，稱為洋流（圖7-6）。此種持續性海水流動現象，通常也會讓沿海地區的氣溫深受洋流性質的影響。全球的洋流大致可以分成五大洋流系統。赤道一帶的盛行東風驅動了向西流動的赤道洋流。在太平洋上，赤道洋流從東向西綿延一萬多公里，將熱帶陽光下加熱的海水往西太平洋一帶流動，而北赤道洋流向西到達菲律賓後，便往北沿著呂宋島、臺灣東岸向日本流去。這就是全球海洋中最強勁洋流之一的黑潮。黑潮到達日本後轉東，正好是西風帶的緯度，洋流便被風吹向東，流向加拿大西岸，稱為北太平洋暖流。這股洋流到達北美洲西岸後，分為南、北兩支，往南方流動的海流帶去的是涼流，稱為加利福尼亞涼流；往北方流動者，即為阿拉斯加暖流，最後會合來自北極海的海流形成親潮。北太平洋環流所帶動的熱量傳輸之旅，其實在南、北半球各大洋均有類似的現象，只不過北半球都是順時針方向旋轉，在南半球則相反，呈逆時針方向。拉布拉多寒流福克蘭寒流西風漂流親潮西風漂流加利福尼亞涼流秘魯涼流西澳涼流秘魯涼流本吉拉涼流加那利涼流墨西哥灣流北赤道洋流北大西洋暖流巴西暖流南赤道洋流北赤道洋流阿古拉斯暖流南赤道洋流北赤道洋流南赤道洋流黑潮北太平洋暖流阿拉斯加暖流東澳暖流赤道逆流南美洲大印度洋簡易圓柱(PlateCarree)投影南極洲亞洲澳洲非洲北美洲北美洲歐洲西洋太平洋寒流暖流涼流北極圈北回歸線赤道南回歸線南極圈圖7-6全球表層洋流示意圖1510高中地理11287等溫線及海陸性質差異的判讀學生活動7-1黑潮等溫線屬於等值線的一種，表層海水若有洋流經過，海平面的等溫線會有彎曲的情況。洋流的溫度若高於流經地區的海溫則稱為暖流，通常是自低緯區流向中、高緯區（圖7-7）。洋流的溫度若低於流經地區的海溫則稱為寒流或涼流，寒流是自高緯區流向中緯區，涼流則由中緯區流向低緯區（圖7-8）。請問：1參考圖7-7，請說出如何判斷暖流流經的沿海地區等溫線變化情況？此外，由於海陸性質差異，海洋與陸地的等溫線在不同月分會有不同的彎曲方向，如圖7-9所示。2依據圖中等溫線分布，推論該圖應位於南半球或北半球呢？推論依據為何？3若將同緯度的海洋及陸地進行比較，如圖7-9中的A、B兩點，比較出此時最有可能是冬季或夏季？推論的依據為何？臺灣周邊海域有什麼洋流流經？圖7-9海陸等溫線判釋20°C18°C陸地海洋圖7-7暖流示意圖圖7-8寒流示意圖55500101010151515202020202015151525252525252015101010555505550010101015151520202020201515152525252525201510101055550單位：℃單位：℃氣候概述12972 氣壓的水平變化假設地表為均質狀態時，在同一水平高度上，氣溫較高處，空氣密度較小，氣壓值較低；反之，氣溫較低處，空氣密度較大，氣壓值則較高。當兩地氣壓差異而產生空氣水平流動的現象稱為風，通常由高壓區流向低壓區。某個時間氣壓在水平方向的空間差異可以由等壓線圖顯示，等壓線是氣壓值相同各點所連成的平滑曲線；若圖上單位水平距離內的等壓線愈密集，表示其氣壓梯度（pressuregradient）愈大，所形成的風力愈強，風速愈快。氣壓與風氣壓是指單位地表面積所承受的空氣重量，通常以百帕（hPa）為單位，各地氣壓的高低，常因高度與溫度變化而有所差異。1 氣壓的垂直變化一地氣壓高低和其上方的空氣柱重量有關（圖7-10），海拔高度愈高的地方，因空氣較稀薄，其上方的大氣柱愈短，空氣密度與空氣重量愈小，氣壓也就愈低，所以氣壓是隨著高度的增加而遞減。A圖7-10氣壓垂直變化示意圖（氣壓︰A＞B＞C）151015高中地理11307LH北半球甲南半球乙北半球丙南半球丁氣旋上升氣流反氣旋下降氣流反氣旋下降氣流氣旋上升氣流風向氣壓梯度力風向氣壓梯度力LLHH低氣壓因中心氣壓值較低，四周的空氣易向中心流入，形成氣流的旋轉，故名氣旋（cyclone）。受到科氏力影響（圖7-12），北半球呈逆時針方向旋入，南半球則相反（圖7-11甲、乙）。本區的空氣不斷上升，水氣冷卻凝結而為天氣多變之區。高氣壓的中心氣壓值較高，空氣由中心向外流動，和氣旋的運轉剛好相反，故稱反氣旋（anticyclone）（圖7-11丙、丁）。反氣旋區的空氣多下沉增溫，水氣無法升騰致雨，成為天氣穩定晴朗之區。科氏力科氏力又稱地球自轉偏向力，由於地球由西向東自轉，北半球流動的空氣會向行進方向的右邊偏轉，南半球則向左偏轉（圖7-12）。知識充電站原有方向偏轉方向圖7-12科氏力示意圖圖7-11低、高氣壓示意圖1510氣候概述1317由於海陸性質差異的影響，全球氣壓的水平分布因冬、夏季節的不同，而有高低氣壓交替變化的情形。1月時北半球正值冬季，陸地降溫較快，地表氣溫較低，形成高壓中心；此時的南半球則為夏季，陸地增溫較快，地表氣溫也隨之較高，形成了低壓中心；7月時則情況相反。請參閱圖7-13，回答下列問題：單位：百帕（hPa）投影法：麥卡托投影HHHLLLLL西伯利亞高壓HHHH夏威夷高壓亞述高壓冰島低壓阿留申低壓I.T.C.Z.1023102010201017101410141011101110111002100510081017101710171020102310261029103210171017102010201020102010231014101410141014100210059999961008100810081008100510029999969969999991002100510081008100810051002101110111011101110141017101710171020102010201014101410141023150°W150°E120°E90°E60°E30°E0°180°120°W90°W60°W30°W60°N60°S30°N30°S0°冬季冷高壓盤踞時，所帶來的降雪與低溫。圖7-1311月；27月平均海平面氣壓分布圖俄羅斯貝加爾湖畔1氣壓分布圖的判讀學生活動7-2高中地理11327單位：百帕（hPa）投影法：麥卡托投影HH太平洋高壓百慕達高壓LLLHHHHI.T.C.Z.102610111011999990993996999999100210021005100510081008101110111011101410141017101799610021005100810111014101710171017101410111012.51014101410171017100810081020102010201020102010201023102310261023102610231023102310201020993150°W150°E120°E90°E60°E30°E0°180°120°W90°W60°W30°W60°N60°S30°N30°S0°11月時，全球氣壓最高的地方在哪裡？為什麼？2請由圖中等壓線分布判斷，哪一個高壓對臺灣冬季風向影響最深遠？3南半球氣壓帶隨著緯度全年皆呈帶狀分布（尤其是中、高緯地區），北半球卻無此規律，主要影響因素為何？夏季太平洋高壓所在地，天氣晴朗炎熱的景觀。夏威夷威基基海灘2氣候概述1337降水空氣中的水氣凝結後，以液態或固態的形式降落至地表，稱為降水。其中降雨與降雪是最常見的兩種形式。1 降水類型空氣受抬升而降溫，致使水氣飽和，終至凝結而降水。大致而言，降水依氣流上升的差異可分為以下幾種類型：1地形雨：潮溼空氣受地形阻擋沿迎風坡上升，迫使氣溫降低、水氣飽和、凝結而降水（照片7-1）；背風坡則因乾燥氣流下沉增溫，可能形成焚風。2對流雨：潮溼空氣因對流作用而上升冷卻，致使水氣凝結降水。熱帶全年或溫帶夏季的局部地方常因輻射強烈、蒸發旺盛、氣流猛烈抬升而產生對流雨。對流雨的強度大、時間短、降水範圍小，常伴有雷電和短暫強風，故又稱熱雷雨、雷陣雨（照片7-2）。3鋒面雨：冷暖性質不同的氣團相遇，其接觸面稱為鋒面。暖溼空氣因密度小，較乾冷空氣輕，會沿著鋒面爬升，而致水氣凝結降水，稱為鋒面雨（照片7-3）。4氣旋雨：在熱帶洋面出現的熱帶氣旋，其降水主要是由海上潮溼空氣的強烈輻合上升作用而形成，又稱為颱風雨。熱帶氣旋的雲層濃密，且環繞在低氣壓中心的氣流強盛，帶來狂風暴雨，經常造成災害。熱帶氣旋在東亞地區稱為颱風，在美洲地區則稱為颶風（照片7-4）。下列4則氣象諺語，請分別判斷和哪一種類型的降水有關呢？1.東北風，雨太公2.西北雨，落不過田埂3.清明時節雨紛紛4.夏至，風颱就出世；霜降，風颱走去藏151015201347降水類型照片7-3英國倫敦冬季下雨地形雨對流雨氣流翻山而下，溫度增高，甚至形成焚風受地形阻擋，空氣沿坡爬升，至高空冷卻凝結降水照片7-1印度乞拉朋吉的地形雨空氣受熱上升暖空氣沿著冷空氣向上爬升，冷凝致雨冷暖照片7-2泰國曼谷的雨瀑照片7-4墨西哥的颶風鋒面雨氣旋雨1352 降水特性降水量的多寡和時空分布，對人類的活動有密切關係。探討一地的降水特性，可由下列四項因子來分析：1降水量：雨量測站記錄每日的降水量，累計全年的每日降水量即得年降水量。一般而言，年降水量在500毫米以下屬乾燥區；介於500∼1,500毫米間，則屬溼潤區（圖7-14）。2降水強度：單位時間內的降水量稱為降水強度（表7-1）。短時間內的大量降水，常是造成水患（照片7-5）和土石流等災害的主要氣象因素。3降水變率：一地某年的年降水量和該地長期平均年降水量之差的絕對值，相較於該地長期年平均降水量的比率，稱為該年的降水變率。4季節分布：各地雨量分布的季節均有不同（圖7-15）。如臺灣南部夏雨冬乾、北部四季有雨；地中海沿岸地區夏乾冬雨；撒哈拉沙漠終年乾燥。降水季節分布的差異，往往會影響到當地水資源的利用方式，也會塑造出不同的自然環境景觀。累積雨量（毫米）大雨80∕24小時以上或40∕1小時以上豪雨200∕24小時以上或100∕3小時以上大豪雨350∕24小時以上或200∕3小時以上超大豪雨500∕24小時以上照片7-52018年8月23日至30日，連續降下豪雨，造成臺灣南部水患。（嘉義縣東石鄉掌潭村）表7-1臺灣地區降水強度分類標準（資料來源：中央氣象局）151015高中地理1136760°E60°W60°N60°S30°N30°S120°E120°W180°0°0°全年有雨全年少雨夏季降雨為主冬季降雨為主60°E60°W60°N60°S30°N30°S120°E120°W180°0°0°單位：mm年降水量2,0001,5001,0005002500投影法：羅賓森投影投影法：羅賓森投影圖7-14世界年降水量分布圖圖7-15世界降水季節分布圖以冬雨為主的地區，大致分布的緯度在多少度之間？氣候概述1377第二節天氣系統地表上氣溫、降水和風等氣象要素具有時間和空間的差異，因此會出現不同的大氣變化即為天氣系統。常見的天氣系統包括氣團、鋒面及氣旋等（圖7-16）。氣團空氣在均質之地表上停留時間較長，受到地表物理性質影響形成一大團氣溫及溼度均勻的空氣，稱為氣團。氣團的性質主要取決於發源地所在的緯度與位置，氣團若形成於陸地，通常比形成於海洋的氣團更為乾燥；氣團若形成於緯度較低區域，則氣溫較高；反之，則為寒冷（圖7-17）。冷、乾加拿大大西洋太平洋墨西哥灣冷、溼冷、溼暖、溼暖、溼熱、溼圖7-162018年10月28日地面天氣圖（資料來源：中央氣象局）圖7-17氣團的類型。以美國為例，氣團若形成於北方陸地，則呈現出冷、乾性質；若氣團來自於北方兩側海洋，則呈現出冷、溼性質；南方的海洋，則呈現出暖、溼的特性。1510高中地理113871 冷鋒冷鋒為冷氣團向暖氣團推進時，暖空氣因密度小於冷空氣而被迫抬升，地面暖空氣區逐漸由冷空氣取代的現象（圖7-18）。冷鋒通過時可帶來降水；冷鋒通過後，緊接而來的冷氣團則常使氣溫驟降，呈現乾冷的天氣型態。積雨雲高層雲雨層雲層積雲層雲冷空氣暖空氣冷空氣暖空氣冷空氣暖空氣（小雨）（陣雨）（持續性的雨）（間歇性大雨）（持續性的雨）夏季時，臺灣常受到熱帶海洋氣團的影響，天氣型態溼熱；冬季時，臺灣受強烈冷氣團影響，導致氣溫迅速降低，若平地上地面溫度降到10℃以下，會造成嚴重的寒害，稱為寒流，又稱「寒潮」（照片7-6）。鋒面冷氣團與暖氣團相遇時兩者間的交界面稱為鋒面，其寬度自數公里至數十公里不等。鋒面為低壓帶，大氣的穩定度低，通常可帶來降水。常見的鋒面類型包括冷鋒、暖鋒及滯留鋒。圖7-18冷鋒示意圖照片7-62016年2月臺北市陽明山雪景。海拔約600公尺的竹子湖因寒流下雪，部分的雪已因氣溫回升而融化。1510氣候概述1397積雨雲高層雲雨層雲層積雲層雲冷空氣暖空氣冷空氣暖空氣冷空氣暖空氣（小雨）（陣雨）（持續性的雨）（間歇性大雨）（持續性的雨）2 暖鋒暖鋒為暖氣團向冷氣團推進時，暖空氣爬升至冷空氣之上，地面冷空氣區逐漸由暖空氣取代的現象（圖7-19）。暖鋒過境前會帶來降水，過境後溫度升高。3 滯留鋒當冷、暖氣團勢力相當，使鋒面呈現滯留狀態，稱為滯留鋒（圖7-20）。因鋒面滯留時間較長，常帶來持續性降水。如臺灣5、6月及長江流域6、7月的梅雨，即是滯留鋒面帶來的降水。積雨雲高層雲雨層雲層積雲層雲冷空氣暖空氣冷空氣暖空氣冷空氣暖空氣（小雨）（陣雨）（持續性的雨）（間歇性大雨）（持續性的雨）圖7-19暖鋒示意圖圖7-20滯留鋒示意圖15高中地理11407氣旋氣旋區內因氣流輻合上升，水氣易冷卻凝結而成雲致雨，天氣多變化。而溫帶氣旋與熱帶氣旋是最常見的氣旋系統。1 溫帶氣旋溫帶氣旋是活躍在中緯度地區的主要天氣系統。例如：北極圈附近，受到南、北兩股不同方向的氣流相遇，易有擾動產生旋渦，而形成氣旋，故副極地低壓帶又稱極圈氣旋帶。2 熱帶氣旋熱帶氣旋是在熱帶海洋上形成的低氣壓系統，以西北太平洋發生機率最高（圖7-21）。熱帶海洋上的空氣水氣含量豐沛，當受熱上升後，受到地球自轉作用影響而產生偏移，空氣輻合上升水氣凝結釋放出大量潛熱，使得空氣的溫度較四周降溫慢，形成相對高溫，近地面氣壓降低，空氣的輻合抬升作用愈趨旺盛。12％本區發生機率移動路徑6∼12月發生率較高月分熱帶氣旋發生區域6110°30°S30°N60°S60°N30°E60°E90°E120°E150°E180°150°W120°W90°W60°W30°W0°圖7-21全球熱帶氣旋發生地與移動路徑。臺灣、菲律賓、日本均位處颱風的移動路徑，常受颱風的侵襲。（資料來源：世界氣象組織，WMO）投影法：羅賓森投影1510氣候概述1417熱帶氣旋常造成強大的破壞，主要直接的破壞包括以下三大類：1強風：是指平均風力達6級以上或陣風達8級以上之天氣現象。強大的風力足以損壞以至摧毀陸地上的建築、橋梁、車輛等。強風亦可以把雜物吹到半空，使戶外環境變得非常危險（照片7-7）。背風側亦可能產生焚風。2暴潮（stormsurge）：熱帶氣旋的低氣壓及強風引發的持續性巨浪，稱為暴潮或風暴潮。強風及低氣壓引起的海平面上升，可以淹沒沿海地區，若適逢大潮，危害則更大（圖7-22、照片7-8）。風暴潮位高潮位巨浪圖7-22於高潮位時形成的颱風暴潮照片7-72015年8月蘇迪勒颱風侵襲，國立成功大學門口的路樹因強風襲擊而倒塌。照片7-8日本大阪關西機場。2018年海燕颱風侵襲日本，帶來嚴重的暴潮，導致機場出現淹水情況。1510高中地理114273豪雨：熱帶氣旋可以引起持續性大雨。以臺灣為例，在夏季，若熱帶氣旋和西南季風交互產生西南氣流，或在秋、冬之際與東北季風交互產生共伴效應，則降水量更多。在山區的雨勢更大，並可能引起河水氾濫、土石流等災害（圖7-23）。熱帶氣旋容易帶來災害，但也是某些區域降水的主要來源。以熱帶氣旋發生頻率最高的西北太平洋為例，臺灣、中國東南沿海地區、日本等地，主要的降水來源之一都來自熱帶氣旋所帶來的雨量。南迴鐵路台9線圖7-23臺東縣受莫拉克颱風侵襲之衛星影像圖。上圖為2008年10月5日拍攝，下圖為2009年8月12日拍攝。太麻里溪出海口受到莫拉克颱風帶來大雨，使得原河床變寬、河水淹沒河道附近農田與村莊，南太麻里溪橋與南迴鐵路橋梁斷裂。知識充電站雙颱效應（藤原效應）當西太平洋同時有兩個颱風生成時，若此兩個颱風的中心距離在12緯距（約1,350公里）時，便可能產生相互影響。當這效應出現時，兩個熱帶氣旋會沿著軸心依逆時針方向（在北半球）相互旋轉。旋轉時通常較小的颱風走得快些，較大的走得慢些。這種現象是由日本氣象專家藤原於1921年提出，故又稱為藤原效應。颱風侵襲前颱風侵襲後斷裂處15氣候概述1437豪雨來襲，淹水啦！學生活動7-3臺灣主要的雨量來源有春夏之交的梅雨鋒面、夏季的午後對流雨以及夏秋之際的颱風。以往，颱風帶來的災害最是嚴重，但現在只要下一場雨，就有可能會出現災害。面對極端氣候的來襲，臺灣應提出應對策略才能將災害減到最低。颱風是臺灣最主要的災害性天氣，一般民眾都有防颱準備的觀念。由於北半球颱風為逆時針旋轉的熱帶氣旋，尤其在秋季東北季風開始盛行時，颱風與季風的共伴效應常使臺灣東北部降下大雨。例如：2009年10月芭瑪颱風雖未過境臺灣，但在東北季風共伴效應之下，造成臺灣東北部基隆、宜蘭、花蓮等地豪雨不斷，宜蘭更是汪洋一片（圖7-24、照片7-9）。1臺灣這種所謂的「秋颱」破壞力主要是來自強風或暴雨呢？2圖7-24當出現共伴效應的情形時，通常會在臺灣的哪些區域造成嚴重的影響？圖7-242009年10月芭瑪颱風衛星雲圖100°E110°E120°E130°E140°E150°E40°N30°N20°N10°N照片7-9宜蘭縣冬山鄉武淵地區。芭瑪颱風造成宜蘭地區嚴重淹水。高中地理11447除了秋颱會出現共伴效應外，若夏天的颱風與西南氣流交互作用下，臺灣中部與西南部地區會發生劇烈降雨並造成嚴重的災害，例如：2004年敏督利颱風與2008年卡玫基颱風。2018年8月23日至30日間，臺灣地區在熱帶性低氣壓與西南氣流雙重影響下，中部與南部地區共8個縣市有驚人降雨。相較於颱風造成的劇烈降雨，此次熱帶性低氣壓所造成的降雨事件極為罕見。3觀察圖7-25，累積降雨量最多的縣市有哪些？4承上題，並請參閱P.136表7-1，這些縣市的降水強度是屬於哪個等級？5由圖7-26二張地面天氣圖，請說明整場事件的降雨分布狀況。圖7-258月23日累積雨量圖3002001501301109070504030201510621毫米(mm)圖7-268月23、24日熱帶性低氣壓地面天氣圖8月23日8月24日氣候概述1457
氣候類型與自然景觀的形成8Chapter大氣環流氣候與自然景觀一地的氣候，深深影響著當地自然景觀的形成，在冰天雪地的氣候區，為什麼會出現高大的針葉林？在一望無際的莽原裡，長頸鹿是如何在此覓食呢？146受到緯度、海陸分布等因素的影響，地表各地所吸收的熱量有顯著差異，造成氣溫及氣壓的不同，對流層中的大氣因而產生循環性流動，此種現象稱為大氣環流，又稱風系。地表風系是如何形成的？氣候類型是如何劃分的呢？第一節大氣環流地表風系的活動是影響氣候的主要因素之一，依其規模大小與成因，可分為行星風系（照片8-1）及地方風系。前者是以全球為範圍的大尺度系統，後者是受到局部大氣環流的影響，範圍較小、風向常有變化。行星風系假設地軸不傾斜，地表沒有海陸分布及地勢高低的差異，只受到日照和科氏力的影響，則從赤道至兩極間的地表風系，將呈對稱而規律地分布，共可分為4個高壓帶、3個低壓帶及高壓帶吹向低壓帶的6個主要風帶（圖8-1、圖8-2）：照片8-1荷蘭風車。荷蘭是世界著名的低地國，位於盛行西風帶，早期利用風車排水，為荷蘭增加許多土地。151015氣候類型與自然景觀的形成1478北極60°N60°S30°N30°S0°西風帶西風帶東北信風帶東南信風帶副熱帶高壓帶赤道低壓帶副熱帶高壓帶極地東風帶極地東風帶副極地低壓帶極地高壓帶極地高壓帶副極地低壓帶南極LLLHHHH圖例氣流對流層頂降水副熱帶高壓帶副極地低壓帶副極地低壓帶赤道低壓帶副熱帶高壓帶極地高壓帶極地高壓帶東東北信信風風南極地東風帶極地東風帶爬升下沉下沉爬升上升西風帶帶帶西風帶60˚N90˚N90˚S30°N0°30°S60°S圖例氣壓梯度力風向氣流圖8-1全球風帶與降水區分布模式圖8-2行星風系圖高中地理114881 赤道低壓帶：赤道附近太陽經常接近直射，地表終年高溫，空氣膨脹上升形成低壓區。本區因對流旺盛，故水平風向不定、風力微弱，稱為赤道低壓帶或赤道無風帶。又因南、北半球的熱帶低層氣流向此帶輻合，亦稱間熱帶輻合區（intertropicalconvergencezone，簡稱I.T.C.Z.）。2 信 風 帶：副熱帶高壓帶下沉的氣流，一部分向赤道低壓帶吹送，受到科氏力影響，在北半球吹東北風，南半球吹東南風；由於此帶風向和風力穩定，故稱為信風。古代的航海家掌握此規律，得以橫渡大洋進行海外貿易，故信風又有貿易風之稱。3 副熱帶高壓帶：從赤道低壓帶上升的空氣，於高空向兩極方向流動且逐漸冷卻，在南、北緯30附近下沉，成為高氣壓區，稱為副熱帶高壓帶，亦稱副熱帶無風帶，或馬緯度無風帶。因氣流下沉增溫，故本帶內常平靜無風，天氣晴朗乾燥，熱帶沙漠多分布於此。4 西 風 帶：由副熱帶高壓帶吹向極地的氣流，受科氏力影響，北半球風向偏向西南，南半球偏向西北，至緯度60°附近逐漸偏轉為西風，稱為西風帶。5 副極地低壓帶：寒冷的極地東風和溫暖的盛行西風在南、北緯60°附近相遇，形成低壓帶，此帶天氣多變，風力強勁，降水型態以鋒面雨為主，因位在極圈附近，故亦稱極圈氣旋帶。6 極地東風帶：極地高壓帶下沉的氣流向中緯度地區輻散，約在南、北緯60°至兩極之間，受科氏力作用而偏轉為東風，稱為極地東風帶。7 極地高壓帶：兩極地區因日照不足、氣候酷寒、冷空氣不斷在此下沉，形成極地高壓帶。知識充電站極圈附近的行星風帶有關極地地區的行星風模式，在20世紀高空觀測愈來愈發達後，有學者認為並不存在極地高壓帶與極地東風帶，但仍有學者持保留態度。15101520氣候類型與自然景觀的形成1498行星風帶的季移學生活動8-1我們所處的地球上，氣候深受風系的影響，而行星風系更是主要影響因素。行星風系的理論有三個前提假設：地軸不傾斜、地表無海陸差異、地勢無高低，但實際上地軸傾斜23.5度，隨著太陽直射位置不同，地表上出現四季變化，行星風系也因此出現週期性的南、北移動現象（圖8-3），致使氣候的成因更加複雜。行星風帶的季移對一地氣候的影響，以非洲地區為例，請問：1圖8-4為非洲1月及7月間熱帶輻合區位置圖，若行星風系出現南、北移動時，北緯10°以南的非洲幾內亞灣一帶在1月受到哪個風帶的影響？2觀察圖8-4，1月及7月的I.T.C.Z.位置有何差異？原因為何？赤道赤道極地高壓帶東北信風帶西風帶副極地低壓帶極地東風帶副熱帶高壓帶I.T.C.Z.赤道圖8-3假想行星風帶季移圖7月I.T.C.Z.1月I.T.C.Z.幾內亞灣0°30°E30°S0°30°N10°N10°S23.5°N23.5°S圖8-4非洲1、7月間熱帶輻合區位置圖1月7月3、9月高中地理11508地方風系受到海陸分布或地形影響，氣壓出現區域性差異，因為這種差異所產生的風系，稱為地方風系，主要包括規模較小的海風—陸風、谷風—山風與規模較大的季風。1 海風和陸風沿海地區由於海、陸比熱不同，使晝、夜風向產生規律的變化。白天陸地增溫比海洋快，陸地上的空氣受熱膨脹上升，形成低壓區，風由海洋向陸地吹送，稱為海風；夜晚時陸地降溫快，形成高壓區，氣流下沉，風從陸地吹向海洋，稱為陸風（圖8-5）。沿海地區因有海、陸風進行熱量的調節，因此日溫差和年溫差都較同緯度的內陸地區小。2 谷風和山風在晴朗的白天，山坡地面受太陽照射增溫，坡地空氣受熱膨脹，空氣沿山坡上升，形成谷風；夜晚時，山坡地面迅速降溫，空氣變冷，密度增大，冷空氣順著山坡下降，流向谷底，成為山風（圖8-6）。LHHL圖8-5海風與陸風示意圖圖8-6谷風與山風示意圖白天：海風白天：谷風夜晚：陸風夜晚：山風1510氣候類型與自然景觀的形成15183 季風大範圍的盛行風隨著季節變化，冬、夏季風向相反，稱為季風。冬季時，陸地降溫比海洋快，地表形成高壓區，海洋上方相對溫暖，形成低壓區，風由陸地吹向海洋；夏季時，陸地增溫快，成為低壓區，海洋相對較冷，形成高壓區，風則由海洋吹向陸地。東亞到南亞一帶因海陸性質差異大，成為世界上最顯著的季風氣候區（圖8-7、照片8-2、8-3）。行星風系中相同緯度地區的氣壓帶，因受海、陸分布的影響，常被分割為獨立的高、低壓中心，其影響範圍也具有季節性的變化（見前章圖7-13）。此外，行星風系中行星風帶季節性的南、北移動，亦會造成某些地方盛行風向的改變而形成季風（圖8-4）。照片8-2嘉義縣水上鄉的北回歸線照片8-3東南亞越南的農田景觀。在季風盛行的印度及東南亞地區，人民仰賴季風的雨水灌溉農作物。臺灣位於北回歸線附近，在行星風系的影響下，應受哪一個風帶影響？但實際上，臺灣是乾燥或溼潤氣候呢？原因為何？1510高中地理11528單位：百帕（hPa）投影法：麥卡托投影100210051008101110141017100810111014101710201023102610291032100810111014101710081011101411020102001710171020102310141017100810111014LHHL西北季風東北季風I.T.C.Z.HLH60°E120°E180°60°N40°N20°N0°20°S40°S10111014101710201023102610111011101410171017102010201011100810051002999102610231020101710141011HH東南季風西南季風LHI.T.C.Z.60°E120°E180°60°N40°N20°N0°20°S40°S季風氣候區1觀察季風亞洲，分別說出1月及7月的氣壓分布特徵。2觀察季風亞洲30°N以南，說明7月風向的成因為何？圖8-7亞洲的氣壓和風向1月7月氣候類型與自然景觀的形成1538知識充電站臺灣的地方風1.恆春落山風恆春半島的中央山脈高度降低至400～1,000公尺左右，每年從10月到次年4月，東北季風越過山脈而下，強勁的下坡風，直撲恆春半島的西岸，形成落山風（照片8-4）。落山風的瞬間強度可達6、7級，相當於輕度颱風的威力，曾有吹翻摩托車和小汽車，造成傷亡之紀錄，所以南迴鐵路在枋山以東，進入隧道之前，建有擋風牆，以免火車被吹翻。2.焚風焚風在任何季節都可能出現，以春末夏初梅雨季和颱風影響時最為常見。若有強勁的西南氣流越過高山下沉增溫，背風坡就易產生焚風。臺東地區因出現焚風的次數明顯高過其他地方，故而聞名（照片8-5）。但焚風並非臺東的專利，當受到熱帶低壓帶來偏東風過山沉降氣流影響，臺中、新竹等地也有機會出現。3.九降風新竹外海是臺灣海峽最窄的區域，當氣流湧進此處時，因海峽寬度縮減導致風速加大；加上新竹平原的北、東、南三側均為高地，呈現喇叭狀的開口，海上吹來的風勢更強，當地人稱之為「九降風」，故當地的風乾食品，如柿餅、米粉（照片8-6）等成了當地主要特產。照片8-4屏東縣恆春的洋蔥園。冬春之際，正值洋蔥生長期，強勁的落山風使蔥葉自然倒伏，抑制蔥葉生長，地下球莖發育良好。照片8-5臺東縣的釋迦樹。颱風過境，臺東地區的釋迦樹不堪焚風摧殘，樹葉乾枯、果實發黑。照片8-6新竹縣的米粉。「九降風」，正好成為做米粉需要的脫水乾燥條件，造就新竹縣米粉產業。高中地理11548第二節氣候與自然景觀帶地表各地自然環境的性質不同，其對於生物的空間分布往往具有相當程度的影響，也因此形塑了地表上多元的自然生態景觀。動植物的分布與土壤組成一樣，受自然因素影響而具有規律性。植物的分布與組成在大範圍的空間尺度之中，水分及溫度條件是影響植物分布的主要因素，依其空間分布的變化，可分為水平分布及垂直分布（圖8-8）。植物的水平分布包括與緯線排列一致的緯度分帶性（圖8-9-1），及與經線排列一致的經度分帶性（圖8-9-2）。在高山及高原地區，隨著海拔高度的增加而溫度遞降；降水量在特定海拔高度（凝結高度）之下隨高度的上升而增加，高於該海拔高度後則遞減，此種氣溫和降水量的垂直變化，造成了植物分布的規律。海拔高度森林線雪線赤道熱帶熱帶雨林熱帶闊葉林溫帶混合林寒帶針葉林高山寒原終年積雪苔原冰冠溫帶寒帶極地圖8-8植物的水平與垂直分布示意圖圖8-9世界植物區舉例。1緯度分帶性；2經度分帶性。北北東45°N30°N熱帶雨林熱帶雨林半乾燥半乾燥熱帶莽原熱帶乾燥熱帶乾燥溫帶地中海溫帶大陸副北極苔原乾燥大陸溫帶大陸熱帶沙漠溫帶沙漠乾草原溼草原中緯度落葉森林草原地中海灌木林中緯度落葉森林針葉林北極苔原疏林莽原莽原草地熱帶灌木叢熱帶沙漠植被非洲非洲歐洲北美洲氣候植被氣候植被氣候北回歸線南回歸線北回歸線北極圈赤道熱帶沙漠至苔原區—以非洲北部、歐洲為例中緯度落葉森林至中緯沙漠—以北美洲為例北北東45°N30°N熱帶雨林熱帶雨林半乾燥半乾燥熱帶莽原熱帶乾燥熱帶乾燥溫帶地中海溫帶大陸副北極苔原乾燥中緯潮溼大陸熱帶沙漠溫帶沙漠乾草原溼草原中緯度落葉森林草原地中海灌木林中緯度落葉森林針葉林北極苔原疏林莽原莽原草地熱帶灌木叢熱帶沙漠植被非洲非洲歐洲北美洲氣候植被氣候植被氣候北回歸線南回歸線北回歸線北極圈赤道熱帶沙漠至苔原區—以非洲北部、歐洲為例中緯度落葉森林至中緯沙漠—以北美洲為例151015氣候類型與自然景觀的形成1558動物的分布與季節性遷移在全球尺度下，植物的分布規律反映了地表水、溫度條件的系統性空間變化（圖8-10），而許多動物又仰賴植物而生，因此氣候、植物與動物分布規律之間通常具有高度的相關性，如熱帶莽原氣候區或寒帶氣候區，因為有明顯的乾、溼季節或溫度變化，使得生活在本區的動物必須透過季節性遷移，才能適應當地的自然環境（圖8-11）。熱帶雨林1常綠闊葉林2溫帶落葉闊葉林3寒帶針葉林4地中海灌木林5疏林莽原6溼草原7乾草原8半沙漠9沙漠10苔原11赤道北回歸線北極圈南回歸線極地帶副極地帶溫帶溫帶副熱帶副熱帶熱帶熱帶赤道帶80°N70°N60°N50°N40°N30°N20°N10°N0°10°S20°S30°S40°S50°S60°S1232334556677789991010101160°N55°N80°W75°W70°W65°W60°W夏季遷移路線冬季遷移路線喬治河0km5001000圖8-10假想大陸植被分布圖。此圖的北半球相當於歐亞大陸，南半球則相當於南美洲。圖8-11加拿大馴鹿遷移路線示意圖。加拿大魁北克省喬治河一帶。每年最盛大的遷徙行動是在春天母鹿帶著幼鹿到哺育地，以及全體馴鹿秋冬時向南方的遷移。15高中地理11568世界氣候的分布與景觀特色世界各地的氣候受緯度、地形及海陸分布等因素的影響，複雜而多樣。氣候是由各種氣候要素交互作用下所形成的，所以沒有一個氣候學家能夠發展出一套適用於所有地方、所有使用目的，且對氣候特徵有完整無遺描述的氣候分類系統。本書主要依據氣溫、降水等氣候特徵，並參酌季節差異及地形因素，將全球氣候分成六大類型及若干亞型（圖8-12）。80°N70°N60°N50°N40°N30°N20°N10°N0°10°S20°S30°S40°S50°S60°S赤道北回歸線北極圈南回歸線熱帶雨林氣候1熱帶莽原氣候2熱帶乾燥氣候3熱帶季風氣候8副熱帶季風氣候9夏雨型暖溫帶氣候7溫帶季風氣候10溫帶地中海型氣候4溫帶海洋性氣候5溫帶大陸性氣候6溫帶乾燥氣候11副極地氣候12極地苔原氣候13極地冰原氣候141413126118114410393722155圖8-12假想大陸的氣候分布圖1510氣候類型與自然景觀的形成1578熱帶溼潤氣候主要分布於南、北回歸線之間，因太陽經常接近直射，終年高溫，年溫差小，最冷月均溫高於18℃。依緯度高低、降水量及降水季節不同，大致可分為熱帶雨林氣候和熱帶莽原氣候（圖8-13）。照片8-7熱帶雨林60°E60°N30°N30°S60°S0°60°W120°E120°W180°0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線熱帶莽原氣候熱帶雨林氣候新加坡科達圖8-13熱帶溼潤氣候類型投影法：羅賓森投影1高中地理115884035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500新加坡年均溫26.7℃年降水量2,150㎜氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)1.4°N,104.0°E圖8-14熱帶雨林氣候圖圖8-15熱帶雨林垂直分層示意圖。熱帶雨林終年常綠，藤蔓滿布，日光難以射達地面，林內幽暗，雜草不易生長，樹幹基部長出板狀根。1 熱帶雨林氣候︰主要分布於南、北緯10°之間，間熱帶輻合區南、北季移的範圍內。本區全年高溫多雨（圖8-14）淋溶作用旺盛，土壤偏酸性，又因鐵鋁化作用，而使本區土壤多呈紅黃色。本區化學風化作用旺盛，成土過程速度較快，土壤層深厚，樹幹高聳，樹冠成層，動植物分布具垂直分層特色（照片8-7、圖8-15）。淋溶作用流動於土壤中的水分，將上方土層中可溶性礦物質或鹽類溶解移走的作用稱為淋溶。鐵鋁化作用高溫多雨的地區，鐵、鋁氧化物因無法淋溶而殘留在土壤表層，此即為鐵鋁化作用。知識充電站下層中層上層角鵰大食蟻獸緋紅金剛鸚鵡雨蛙貘蜂鳥藤蔓纏勒樹木生長樹懶巨嘴鳥長臂猿板狀根、支柱狀氣根發達1氣候類型與自然景觀的形成15984035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500科達年均溫27.6℃年降水量1,021.7㎜氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)12.9°N,15.0°W2 熱帶莽原氣候︰主要分布在南、北緯10°至南、北回歸線附近。夏季時，間熱帶輻合帶移入本區影響，降水豐富；冬季時，副熱帶高壓籠罩或來自陸地的信風或地處信風背風側，乾燥少雨。全年高溫，雨季來臨前的乾季末期是一年中最熱的時節，年溫差較熱帶雨林氣候區大（圖8-16）。本區乾季長達半年，故植物景觀以疏林莽原為主（照片8-8），本區動物具垂直分層覓食特性，且因為乾、溼季節降水差異明顯，使得本區動物另具有季節性遷移的特性（圖8-17）。圖8-16熱帶莽原氣候圖照片8-8熱帶莽原圖8-17在東非高原的肯亞與坦尚尼亞邊境附近，莽原上的動物會追尋降水分布位置的改變而出現季節性的移動。肯亞坦尚尼亞00肯亞坦尚尼亞馬塞馬拉國家保護區塞倫蓋堤國家公園2月1月12月3∼4月9∼10月11月5月6月7月8月乾季遷徙方向（6月∼10月）雨季遷徙方向（11月∼5月）大遷徙範圍塞倫蓋堤國家公園動物遷徙15高中地理11608知識充電站土壤與生活2015年是國際土壤年（InternationalYearofSoils2015），由聯合國糧食暨農業組織（FAO）為了提醒社會大眾對當前全球農業生產條件的重視，因而提出了：「健康土壤帶來健康生活」的口號，畢竟沒有健康的土壤作為基礎，無論是永續農業或良好的生態系統都將成為空談。1土壤組成土壤為地球表面的疏鬆物質，其組成包括了岩石風化後的礦物質、生物遺骸被分解後的有機質以及填充在顆粒空隙中的空氣和水分（圖8-18），土壤供給了植物生長所需，而植物又是動物直接或間接的食物來源；肥沃的土壤提供農業良好發展的必要條件，故土壤可說是地球上生物賴以生存的根本。2土壤類型與人類生活之關聯我們每天做的很多事情都跟土壤有關，例如：1決定你的下一頓飯！哪些水果、蔬菜及穀物能在你居住的地區生長？世界人口不斷增加，而適合耕種的土壤卻愈來愈少。2茶樹及大部分的沼澤植物較能適應酸性土壤。又如在河海交界的地區，土壤鹽分高，可見到有排鹽能力的植物，如紅樹林等（照片8-9）。3決定生活中存在哪些潛在危險！你附近是否可能發生土壤侵蝕或土石流？如果沒有合適的土壤，人類遊玩的森林、草地和溼地都將不復存在！土壤固體孔隙空氣20∼30%礦物質45%5%水分20∼30%有機質圖8-18理想土壤固相、液相及氣相的體積組成圖照片8-9紅樹林水筆仔氣候類型與自然景觀的形成1618溫帶溼潤氣候主要分布於約南、北緯30°至60°的中緯度地區，氣候溫和，四季較為分明，最冷月均溫在18℃以下，且最暖月均溫高於10℃。大致分為下列四類（圖8-19）。氣溫(℃)降水量(mm)41.8°N,12.6°E4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500一二三四五六七八九十十一十二(月分)羅馬年均溫15.5℃年降水量730.1㎜1 溫帶地中海型氣候︰主要分布於南、北緯30°至40°的大陸西岸地區。夏季受副熱帶高壓籠罩，氣流沉降，加上沿岸涼流影響，乾燥少雨；冬季時，西風與溫帶氣旋影響本區，可帶來降水，呈現夏乾冬雨的現象（圖8-20）。為了適應夏季乾熱的氣候，本區的植物以低矮的灌木林為主（照片8-10）。60°E60°N30°N30°S60°S0°60°W120°E120°W180°0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線溫帶大陸性氣候溫帶地中海型氣候夏雨型暖溫帶氣候溫帶海洋性氣候羅馬瓦倫西亞華沙布宜諾斯艾利斯圖8-19溫帶溼潤氣候類型圖8-20溫帶地中海型氣候圖照片8-10地中海灌木林投影法：羅賓森投影15高中地理11628氣溫(℃)降水量(mm)瓦倫西亞(愛爾蘭)51.9°N,10.3°W一二三四五六七八九十十一十二(月分)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫10.7℃年降水量1,429㎜氣溫(℃)布宜諾斯艾利斯34.6°S,58.5°W一二三四五六七八九十十一十二(月分)降水量(mm)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫17.6℃年降水量1,145.9㎜2 夏雨型暖溫帶氣候︰主要分布於南、北緯25°至35°的大陸東南岸。此一氣候類型之成因，係因長年受暖流與南、北半球信風從海洋帶來水氣，再結合地形雨因素影響，使得乾季不明顯，為終年有雨的降水類型（圖8-21），故自然景觀多為常綠闊葉林。氣溫(℃)降水量(mm)52.2°N,21.0°E一二三四五六七八九十十一十二(月分)華沙4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫7.8℃年降水量515㎜3 溫帶海洋性氣候︰主要分布在南、北緯40°至60°的大陸西岸地區。本區由於沿海多有暖流經過，終年受盛行西風帶來水氣影響，與秋冬之際極圈氣旋帶移入帶來更多降水，形成秋冬降水多於春夏、全年有雨及冬暖夏涼的氣候特色（圖8-22）。本區因雨量豐富、四季變化明顯，自然景觀多為溫帶落葉林（照片8-11）。4 溫帶大陸性氣候︰主要分布在北緯30°至60°的大陸中部到東部地區。由於冬季時大陸降溫，成為冷高壓盤據之地，故氣候嚴寒（圖8-23）；夏季大陸增溫，成為低壓區，對流作用旺盛而產生降水，夏雨集中。本區因雨量多寡差異大，自然景觀帶依雨量不同與溫度條件的差異，會出現闊葉林、闊針葉混合林或溫帶草原。南半球因溫帶地區陸地面積較小，故缺乏此種氣候類型。圖8-21夏雨型暖溫帶氣候圖圖8-22溫帶海洋性氣候圖圖8-23溫帶大陸性氣候圖照片8-11溫帶落葉林秋季夏季151015氣候類型與自然景觀的形成1638氣溫(℃)降水量(mm)18.9°N,72.8°E一二三四五六七八九十十一十二(月分)孟買605550454035302520151050-5-10-15-20800750700650600550500450400350300250200150100500年均溫27.5℃年降水量2,168㎜60°E60°N30°N30°S60°S0°60°W120°E120°W180°0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線熱帶季風氣候溫帶季風氣候副熱帶季風氣候北京上海孟買季風氣候季風氣候區的風向和降水情形呈現明顯的冬夏季節變化。世界最著名的季風氣候區位於亞洲。另外，北緯4°到12°之間的西非幾內亞灣沿岸，也屬於季風氣候區。依據氣溫特徵可分成下列三區（圖8-24）。1 熱帶季風氣候︰主要分布於緯度10°至北回歸線之間，因大範圍海陸性質差異而形成，如季風亞洲；另有受到間熱帶輻合區南北移動影響者，如西非幾內亞灣沿海地區（圖8-4）。夏季盛行西南風來自海洋；冬季盛行東北風，夏雨冬乾。全年溫暖，雨季來臨之前的乾季末期是一年中最熱的時節（圖8-25）。本區的自然景觀和熱帶雨林相似，但因冬季有明顯的乾季，故季風雨林在冬季會出現落葉與灌木生長其中（照片8-12），這是和熱帶雨林最大的區別。圖8-24季風氣候類型圖8-25熱帶季風氣候圖照片8-12冬季的季風雨林投影法：羅賓森投影1510高中地理116482  副熱帶季風氣候︰主要分布於北回歸線至北緯35°附近。夏季時季風帶來豐富水氣，沿海地區常有熱帶氣旋影響，天氣炎熱多雨，最暖月均溫可達20℃以上；冬季雖受乾冷的季風影響，但因距離季風源地較遠。最冷月均溫則高於0℃，加上位在海、陸氣團勢力消長的過渡地帶，時有鋒面通過帶來降水，乾季不明顯。年降水量較熱帶季風氣候為少，大約在750毫米至1,500毫米間（圖8-26），自然景觀帶多為常綠闊葉林。氣溫(℃)降水量(mm)31.2°N,121.4°E4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500一二三四五六七八九十十一十二(月分)上海年均溫15.8℃年降水量1,111㎜氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)北京39.8°N,116.5°E4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫11.8℃年降水量576.9㎜3 溫帶季風氣候︰主要分布於北緯35°至55°間的大陸東岸。冬季時因接近西伯利亞冷高壓發源地，盛行乾冷的西北季風，最冷月均溫低於0℃；夏季受太平洋高壓影響，盛行暖溼的東南季風，降水較多，夏雨集中程度高。本型氣候夏雨冬乾、夏熱冬寒、年溫差較大（圖8-27），自然景觀的分布因雨量與溫度不同而有溫帶落葉林或混合林的差異。圖8-26副熱帶季風氣候圖圖8-27溫帶季風氣候圖照片8-13日本岐阜縣大野郡白川村冬季雪景知識充電站冬季有雨的季風氣候溫帶季風氣候區的冬季季風多來自陸地，因此乾燥少雨，日本由於四面環海，冬季的西北季風通過海面，故全年有雨（照片8-13），年溫差較小。少數熱帶與副熱帶地區，因為季風經過海洋，加上當地地形作用，而出現冬雨的現象，如臺灣東北部、海南島東北部和越南東部等地。1510氣候類型與自然景觀的形成1658寒帶氣候高緯度地區單位面積的太陽輻射量較少，氣候酷寒，降水稀少，依氣溫差異可分為副極地氣候、極地苔原氣候及極地冰原氣候等三種類型（圖8-28）。1 副極地氣候︰本型氣候分布區是極地大陸性氣團的發源地，冬季嚴寒，夏季短而涼爽，最暖月均溫達10℃以上，年溫差之大，居各類氣候之冠。本區年降水量少，夏季為主要降水季節，土壤在有限雨水淋溶作用下，灰化作用盛行，土壤層化育較厚，寒帶針葉林為主要植物景觀（圖8-29、照片8-14）。圖8-281寒帶氣候類型；2歐亞大陸副極地氣候分布範圍示意圖。在歐洲因受暖流影響，副極地氣候大致分布於北緯60°至70°之間；而亞洲和北美洲則在北緯50°至70°之間。60°E60°N30°N30°S60°S0°60°W120°E120°W180°0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線極地冰原氣候極地苔原氣候副極地氣候巴羅昭和基地維科揚斯克60°N50°N70°N副極地氣候2167.7°N,133.5°E維科揚斯克年降水量155㎜氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)年均溫-15.9℃20151050-5-10-15-20-25-30-35-40-45-50700650600550500450400350300250200150100500圖8-29副極地氣候圖知識充電站灰化作用因低溫而蒸發作用微弱、有機質分解速度緩慢，在有機酸與雨水的淋溶作用下，表層的鐵、鋁物質下移並累積在底土層，而表土層下方形成以砂質石英為主的灰白層。照片8-14針葉林投影法：羅賓森投影1510高中地理116682 極地苔原氣候︰大致分布於副極地氣候的邊緣地區，最暖月均溫在0℃∼10℃之間，但降水量少（圖8-30）。地面多覆蓋著苔蘚及地衣類植被而得名，本區因冬季寒長，僅馴鹿會利用短暫的夏季在此覓食（照片8-15）。氣溫(℃)降水量(mm)71.3°N,156.8°W一二三四五六七八九十十一十二(月分)巴羅年均溫-12.5℃年降水量114.1㎜302520151050-5-10-15-20-25-3060055050045040035030025020015010050069.0°S,39.3°E昭和基地年降水量0㎜氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)年均溫-10.4℃4035302520151050-5-10-15-206005505004504003503002502001501005003 極地冰原氣候︰分布於終年被冰雪覆蓋的南極大陸（照片8-16）、格陵蘭島等地，本區最暖月均溫在0℃以下，全年酷寒，降水極少（圖8-31）。圖8-30極地苔原氣候圖圖8-31極地冰原氣候圖照片8-16南極大陸上的企鵝照片8-15夏季時的苔原景觀1510氣候類型與自然景觀的形成1678氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)路克索25.7°N,32.7°E4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫24.3℃年降水量1㎜乾燥氣候乾燥氣候區屬於月蒸發量大於降水量的缺水區且年降水量變率大，僅在夏季會出現少量的對流雨。本區因蒸發旺盛，土壤多有鈣化作用。依據年降水量多寡，又可分為乾燥氣候和半乾燥氣候（圖8-32），可出現乾草原（照片8-17）或沙漠（照片8-18）景觀，日溫差大。60°E60°N30°N30°S60°S0°60°W120°E120°W180°0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線溫帶乾燥氣候熱帶乾燥氣候半乾燥氣候吐魯番巴塔哥尼亞沙漠亞他加馬沙漠路克索塔克拉瑪干沙漠撒哈拉沙漠納漠沙比米喀拉哈里沙漠1 熱帶乾燥及半乾燥氣候︰主要分布於緯度20°至30°附近的大陸西岸和內陸（圖8-33）。其成因為副熱帶高壓籠罩，氣流下沉增溫，抑制地表對流作用，不易降水；部分位居信風帶的背風側，水氣稀少；部分沿海地區更受涼流影響，使空氣出現下冷上暖的穩定狀態，呈現多霧少雨的氣候特徵。圖8-32乾燥氣候類型圖8-33熱帶乾燥氣候圖照片8-17乾草原知識充電站鈣化作用乾燥氣候地區因雨量少、蒸發作用旺盛，使土壤中的水因毛細管現象而上移，將土壤中可溶於水的鹼性物質帶到土壤表層，因強烈蒸發使這些鹽類物質累積。投影法：羅賓森投影15高中地理116882 溫帶乾燥及半乾燥氣候︰大致分布於南、北緯30°至50°的內陸地區或背風坡。造成這些地區氣候乾燥的原因包括深處內陸、距海遙遠、四周有高山屏障、位於盛行西風的背風側，阿根廷南部甚至有寒流經過，形成終年少雨且雨量變率大的乾燥及半乾燥氣候，呈現沙漠或草原景觀。內陸沙漠的大陸性質明顯，年溫差、日溫差均較沿海的沙漠大，如新疆吐魯番的最大日溫差達50℃，年溫差近40℃（圖8-34）。氣溫(℃)降水量(mm)43.1°N,88.6°E4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500一二三四五六七八九十十一十二(月分)吐魯番年均溫9.9℃年降水量35.0㎜圖8-34溫帶乾燥氣候圖照片8-19凹面屋頂半乾燥氣候區的雨水收集半乾燥氣候區，年降水量為全球平均值的三分之一，水分蒸發率卻是全球平均值的3倍，使雨水的收集變得相當棘手。因而伊朗有一家公司就設計出一種外觀如碗狀一般的雙屋頂（double-roof）系統「凹面屋頂（concaveroof）」（照片8-19），碗狀的設計可用來收集與儲存雨水，並提供屋內天然的冷卻效果。知識充電站照片8-18沙漠15氣候類型與自然景觀的形成1698氣候與人類生活知識充電站一、熱帶多雨地區的建築三、乾燥地區的建築二、中高緯地區的建築照片8-20臺北市萬華老街的亭仔腳。溼熱的地區在建造住宅時，採用居室前加走廊的方法，以擋避炎熱及避雨，營造出相對涼爽的環境，為南亞、東南亞及中國華南等地普遍的建築特色。照片8-22沙漠地區厚牆、小窗的泥土建築，阻擋熱氣與風沙進入，可保持室內清涼，屋頂多為平頂式，表示當地乾燥少雨。照片8-23內蒙古草原地帶的蒙古包。內蒙古風力強，氣候乾，蒙古包為圓形尖頂，在大風雪中阻力小，不積雪，且拆裝方便，適合游牧民族使用。照片8-21挪威的民居。挪威位處高緯度帶，冬季嚴寒且降雪量大，為加速排雪，屋頂斜度較低緯地區大。這種「亭仔腳」的設計，主要是為了哪一種類型的降水？高中地理11708闊葉林帶鐵杉林帶2,400公尺冷杉林帶3,000公尺盤灌叢帶亞高山矮3,500公尺植物帶高山草本3,580公尺檜木林帶1,800公尺高地氣候依緯度可分為熱帶高地和溫帶高地氣候（圖8-35）。熱帶高地（圖8-36），從山麓到山頂分別具有熱、溫、寒三帶的氣候特色，故自然景觀明顯呈垂直分布（圖8-37），年溫差小、日溫差大。溫帶高地則從山麓到山頂具有溫、寒帶特性。在凝結高度以上，因氣溫低，蒸發微弱，故水氣稀少、降水不豐，太陽輻射強、日照時數長，如西藏的拉薩有「日光城」之稱（圖8-38）。氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)基多0.2°S,78.5°W4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫14.4℃海拔高度2,852公尺年降水量1,013.8㎜60°E60°N30°N30°S60°S0°60°W120°E120°W180°0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線高地氣候拉薩基多阿爾卑斯山脈吉力馬札羅山洛磯山脈安地斯山脈氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)拉薩29.7°N,91.1°E4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫7.5℃海拔高度3,649公尺年降水量420.5㎜圖8-35高地氣候類型圖8-36熱帶高地氣候圖圖8-38溫帶高地氣候圖圖8-37玉山植物垂直分布示意圖投影法：羅賓森投影15氣候類型與自然景觀的形成17181看最暖月均溫從最高月均溫所在月分，判讀所在的半球。圖中最高溫在7月，故本區位於北半球。3看降雨量1溼潤：年雨量＞500mm。2乾燥：年雨量＜500mm。1熱帶：看最少月雨量是否低於60mm，以判斷是否有乾季。2根據柯本氣候分類來判斷，溫帶可分全年有雨、冬雨夏乾、夏雨冬乾、全年少雨等四種類型。由年雨量可得知為溼潤氣候類型。2看最冷月均溫由最冷月均溫可看出屬於溫帶氣候。依據柯本氣候分類來判斷氣候帶最冷月均溫最暖月均溫熱帶18℃以上溫帶-3℃以上~18℃以下10℃以上寒帶副極地氣候-3℃以下極地苔原0℃以上~10℃以下極地冰原0℃以下4看降雨季節分布由此可知，本圖全年有雨。氣溫(℃)降水量(mm)瓦倫西亞(愛爾蘭)51.9°N,10.3°W一二三四五六七八九十十一十二(月分)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫10.7℃年降水量1,429㎜3看降雨量4看降雨季節分布1看最高月均溫2看最低月均溫經步驟1～4判讀，可得知瓦倫西亞應屬於溫帶海洋性氣候。氣候圖的判讀技巧及其他表現方式一地的氣候，可以從氣候圖直接進行判讀，而氣候圖的呈現方式有非常多種。其中，柱狀圖和曲線圖是表現多年平均月雨量和月均溫最常見的方式（圖8-39）。圖8-39氣候圖判讀氣候圖的判讀學生活動8-2高中地理11728此外，以溫度等值線來表現多年平均的全年日氣溫變化（圖8-40），日溫差和年溫差的大小可推測其所在的緯度位置。另外，氣溫、雨量以橫、縱坐標表示的點散布圖，也可以呈現該地的氣候特色。例如：圖8-41的7、8月高溫少雨，而1月低溫多雨，為北半球夏乾冬雨的溫帶地中海型氣候；圖8-42則是6、7月月均溫約19℃，月雨量近乎0mm，低溫月分少雨；12月高溫且多雨，可判斷為南半球的熱帶莽原氣候。8810101010121214141616182020180246810121416182022241234567891011121時月分氣溫單位：℃0501001502002503000510152025303540月雨量及月均溫月均溫(℃)月雨量(mm)12月1月11月10月2月3月4月5月9月6月7月8月0501001502002503000510152025303540月雨量及月均溫月均溫(℃)月雨量(mm)12月1月11月10月2月3月4月5月9月6月7月8月圖8-41溫帶地中海型氣候月雨量及月均溫圖（義大利羅馬）圖8-42熱帶莽原氣候月雨量及月均溫圖（巴西巴西利亞）圖8-40熱帶高地全年日氣溫變化圖（南美洲厄瓜多首都基多，海拔高度2,852公尺）氣候類型與自然景觀的形成173820°N20°S40°S40°W60°W80°W100°W0°太平洋大西洋墨西哥市利馬庫利科瓦爾迪維亞布宜諾斯艾利斯巴西利亞瑪瑙斯氣候類型溫帶乾燥氣候熱帶莽原氣候熱帶雨林氣候熱帶乾燥氣候溫帶地中海型氣候夏雨型暖溫帶氣候溫帶海洋性氣候半乾燥氣候高地氣候氣候圖的判讀實例學會判讀氣候圖之後，由於中南美洲所跨緯度帶廣大，橫跨南北半球，加上地形高低起伏大，故擁有大多數的氣候類型，因此以本區為例。圖8-43為中南美洲7個都市位置圖，且下列共有7張氣候圖，請根據各都市的氣溫及降水特性進行配對。圖8-43中南美洲氣候圖高中地理11748最冷月□18℃以上□-3～18℃□-3℃以下乾季□夏□冬□無雨季□夏□冬□無都市：最冷月□18℃以上□-3～18℃□-3℃以下雨季□全年有雨□夏□冬都市：最冷月□18℃以上□-3～18℃□-3℃以下乾季□夏□冬□無雨季□夏□冬□無都市：半球□北半球□南半球全年雨量□溼潤□乾燥年溫差□大□小都市：氣溫(℃)降水量(mm)瓦爾迪維亞一二三四五六七八九十十一十二(月分)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫11.0℃年降水量1,871.0㎜利馬氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫19.7℃年降水量6.4㎜氣溫(℃)布宜諾斯艾利斯34.6°S,58.5°W一二三四五六七八九十十一十二(月分)降水量(mm)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫17.6℃年降水量1,145.9㎜氣溫(℃)降水量(mm)庫里科一二三四五六七八九十十一十二(月分)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫13.1℃年降水量701.9㎜全年溫度□高□低全年雨量□溼潤□乾燥乾季□有□無都市：全年溫度□高□低全年雨量□溼潤□乾燥乾季□有□無都市：氣溫(℃)降水量(mm)瑪瑙斯一二三四五六七八九十十一十二(月分)年均溫26.7℃年降水量2,286.2㎜4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500氣溫(℃)降水量(mm)巴西利亞一二三四五六七八九十十一十二(月分)4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫21.2℃年降水量1,552.1㎜甲乙丙丁戊己半球□北半球□南半球年溫差□大□小都市：庚1614121410121010816181820222426200246810121416182022241234567891011121時月分氣溫單位：℃氣候類型與自然景觀的形成1758冰帽與冰河2.15%地下水0.63%地表水0.02%海洋97.2%陸地上的水2.8%全球各地雨量在時間與空間分布不均，因此會有溼潤氣候與乾燥氣候的分別，而溼潤氣候區因雨量較多，水資源也比較充沛；乾燥氣候區則各地均有獨特的取水方式。水資源是指地表上可被人類利用的水。地球上總水量不到1％是人類可利用的水資源，如河川、湖泊及地下水等（圖8-44）。因水循環系統的運作，使水資源得以生生不息。圖8-44全球水資源比例示意圖氣候、水資源與人類生活─以臺灣地區為例問題探究Question地表水的利用在溼潤氣候區，水資源最主要來自地表水，其中，河流水量只占世界水量的極小部分，但河流在陸地分布普遍，成為人類取用最方便的水資源。臺灣每年雨量平均2,500毫米，是世界平均值的2.6倍，但是，缺水問題卻已成常態。臺灣中部、南部分別有70％、90％的降雨量降在豐水期（5∼10月），降雨量分布不均，造成臺灣用水非常困難。此外，臺灣位處地震帶，地層脆弱，地形、地貌加上地震及土石流等，導致地面水庫淤積、減少壽齡。通常集水區又有很多農業活動的廢水排入，讓水質更加惡化。臺灣必須翻轉取水方式與用水觀念，豐水期蓄水於地下，然後取用，枯水期再調配地表水與地下水，聯合運用地表水、地下水，就可解決降雨不均、洪水氾濫、地層下陷等問題。176在溼潤氣候區較常使用的灌溉方式是漫灌。漫灌是灌水時任其在田間地面漫流，借重力作用來進行灌溉。以嘉南平原上的嘉南大圳為例（照片8-24），嘉南大圳完成前，嘉南平原以甘蔗和甘藷等旱作為主，1930年完工之後，水田面積由5,000公頃增為15萬公頃，養活更多人口，平原上的聚落數量與規模隨之擴大（圖8-45）。嘉南平原在嘉南大圳通水前生產力低落的最主要原因，是缺乏穩定的水源。不像臺北、宜蘭、臺中、彰化早在清代就發展出大規模的灌溉系統，嘉南平原大部分耕地都是所謂的「看天田」，水源完全來自降雨。請問：圖8-45嘉南大圳通水前後水田比例之變化照片8-24嘉南大圳1778問題探究氣候、水資源與人類生活─以臺灣地區為例1觀察圖8-45，請找出嘉南大圳通水後，水田比例增加最多的位置多分布在哪裡？（靠近沿海地區或是靠近山區）2圖8-46是臺南氣候圖，請依據圖中降水的特徵，來說明「通水前生產力低落的最主要原因，是缺乏穩定的水源」這句話所代表的含意。3嘉南大圳通水後，嘉南平原因為灌溉區域增加的關係，間接使得本區農作物產量增加。圖8-47為嘉南大圳通水後，嘉南平原三年輪作的情形，試說明該區三年輪作的實施和水資源之間的關係為何？圖8-47三年輪作示意圖圖8-46臺南氣候圖氣溫(℃)降水量(mm)一二三四五六七八九十十一十二(月分)臺南4035302520151050-5-10-15-20600550500450400350300250200150100500年均溫24.3℃年降水量1,698.2㎜嘉南平原農田景觀，春天種植綠肥植物。太保花海178地下水的開發其實，除了地表水的利用之外，地下水具有恆溫、水質佳等優點，使用率也很高。自由地下水位於不透水層與地下水面間，一般水井即開挖到此處，為普通井；受壓地下水位於兩不透水層之間，打井至此地下水層則為受壓水井（圖8-48）。地下水的利用，除了水井外，伏流水的利用也愈來愈受重視（圖8-49）。伏流水為地下水的一種，係指流動或儲存於河道下方砂礫石層中的水源，與一般地下水不同的是，伏流水具有流動的特性，但較河流流動速度慢，一般河流底部及河岸兩側之處會有豐富的伏流水。更有學者指出，臺灣如果改變取水方式與用水觀念，就可解決臺灣降雨不均、洪水氾濫、地層下陷等問題。請問：4依據上述資料可以看出，伏流水應位於圖8-48地下水層中的哪一層呢？5請依據圖8-49中伏流水帶分布位置來分析，為何利用伏流水，不會出現像直接抽取地下水一樣的地層下陷問題呢？6上述文末提及「⋯⋯臺灣如果改變取水方式與用水觀念⋯⋯可解決⋯⋯等問題」，請試進一步說明其水資源的利用該如何調配？未飽和帶飽和帶基岩透水層不透水層泉雨水補注區受壓水面地下水面自由地下水受壓地下水受壓水井自流井普通井圖8-48地下水利用示意圖。依據透水性的高低，岩層可以分為透水層及不透水層。當地表下滲的水遇到不透水層，便會在其上方的透水層中積聚，成為含水層。含水層內孔隙飽含水分的部分稱為飽和帶，飽和帶中的水稱為飽和地下水，與未飽和地下水的交界，稱為地下水面。河川流向伏流水帶伏流水帶水位面水位面地下水流向圖8-49伏流水示意圖1798問題探究氣候、水資源與人類生活─以臺灣地區為例