1本書依據教育部於民國一○七年發布之十二年國民基本教育課程綱要國民中小學暨普通型高級中等學校社會領域地理的規定編寫而成。2本書共分三冊，適合高級中學二學年必修使用。3本書內容特色：◦文字編寫力求簡潔、通暢、易讀，概念與理論的介紹則予以深入淺出或圖像化，利於學生學習吸收。◦為求版面生動活潑，附有各種圖表、照片，以幫助學生了解內文，並提高學習興趣。◦各章節內容的重要概念，在文中均以黑體字標示，並在空白欄設計有「知識充電站」，提供與課程相關的知識補充及生活化案例的介紹。另有「萬花筒」設計，提供不同面向的學習內容，以豐富學生地理視野。◦本書各章均有「學生活動」設計，操作型題目提供學生對於相關技能的實際演練；開放型題目則嘗試引導學生注意與生活應用、自然環境相關的地理問題，進而思考並討論。此外，於部分章節設計「問題探究」，讓學生能將所學融會貫通，實際操作演練。4本書所用度、量、衡及氣溫、雨量等單位，均採國際標準制。5本書另編有教師手冊，內容包含教學準備、概念架構、教學目標、教材分析與建議、教學經驗與技巧、學生活動指引解答、補充資料、參考文獻，供教師教學參考之用。6本書的圖照目次、引用出處統一置於書末。7本書如有未盡周詳之處，歡迎使用者與各界先進提供寶貴的建議，以作為修訂之參考。EditConcept編輯大意1Contents目次第1章人口與環境負載力6第一節人口成長與人口轉型7第二節人口分布與人口移動18人口動態與環境負載力─人口成長有極限嗎？地球資源可以供養多少人？22問題探究第2章聚落、交通與中地26第一節聚落系統27第二節交通運輸與聚落31第三節中地體系37中地概念與生活40問題探究第3章都市發展與城鄉關係44第一節都市發展45第二節都市結構51都市機能與城鄉關係60問題探究人口、聚落、都市產業活動、世界體系46412第4章產業活動（一）66第一節第一級產業67第二節第二級產業76第5章產業活動（二）86第一節第三級產業87第二節資訊革命與知識經濟94產業發展與變遷─以臺灣酪農業為例101問題探究第6章世界體系104第一節區域互賴和不平等交換105第二節核心與邊陲108區域發展的反思114問題探究2b：第7、8章為地理視野臺灣與世界、東亞1183第7章臺灣與世界120第一節自然環境的特性122第二節多元文化社會132第三節臺灣經濟發展歷程138從螺絲產業看臺灣經濟與世界連結142問題探究第8章東亞文化圈的形成與發展146第一節東亞文化圈的形成148第二節經濟崛起與轉型156第三節人口與環境問題163世界誰當頭─貿易中的國家競爭與合作168問題探究附錄1圖片明細172附錄2照片明細175附錄3中英文名詞索引177附件一世界行政區圖181附件二世界地形圖1833
人口、聚落、都市1GuidedreadingPopulation、Settlement、Urban人口與環境負載力│聚落、交通與中地│都市發展與城鄉關係學習條目學習目標❶	人口成長與人口轉型❷	人口移動與人口分布❸	問題探究：人口動態與環境負載力❹	聚落系統❺	運輸與交通❻	中地體系❼	問題探究：中地概念與生活❽	都市成長與都市化❾	地價與土地利用❿	都市內部空間結構11	問題探究：都市機能與城鄉關係❶	能了解並分析影響人口組成及人口成長的原因	❷	能理解人口轉型的過程，並分析不同地區的人口轉型階段❸	能了解並分析影響人口分布及人口移動的原因❹	能理解人口成長與環境負載力之間的關係❺	能認識聚落的類型與釐清聚落發展的區位差異❻	能釐清交通路線與聚落階層的關係❼	能理解運輸革新如何造成地表空間重組❽	能了解中地理論的概念與生活息息相關❾	能釐清都市成長與都市化的差異❿	能理解都市規模與都市等級的關係11		能了解土地利用分區管制的目的、方法與功能12	能釐清都市內部的結構分類13	能認識中地理論與城鄉關係的活用411都市發展❶	都市化與都市成長❷	都市擴張與郊區化❸	都市規模與分布法則❶	地價與土地利用分區❷	都市內部結構❸	都市問題❹	都市計畫❺	智慧城市都市結構P.44第3章都市發展與城鄉關係人口成長與人口轉型❶	人口成長❷	人口轉型❸	人口組成❹	人口金字塔❺	臺灣人口變遷與問題❶	人口分布❷	人口移動人口分布與人口移動P.6第1章人口與環境負載力聚落系統❶	聚落的類型❷	聚落發展的區位因素❶	運輸類型與特色❷	交通運輸與聚落發展❸	交通革新與空間重組交通運輸與聚落P.26第2章聚落、交通與中地中地理論中地體系5人口成長與人口組成人口分布與人口移動人口組成人口轉型人口成長人口移動人口分布的主要因素人口與環境負載力1Chapter爆量的乘客，不只塞滿車廂，也占據車頂的每一立足點。他們從何而來？欲往何處？移動的目的是什麼？火車班次的容量有限，龐大的交通需求可以藉由加開班次來抒解壓力；而土地資源如果無法負荷龐大的人口生存壓力時，人們將何去何從？有什麼替代方案嗎？人口成長與人口轉型人口分布與人口移動6你知道，世界上有些國家正面臨人口快速增加而糧食不足的問題嗎？同一時期，有些國家因為少子化而面臨人口成長停滯、人口老化的壓力；更有國家需要面對和處理男女性別比例懸殊的問題。人口問題的面向到底有哪些？可以如何因應？本冊地理課本重點在於探討人類在地表上的活動，並以地理視野解讀區域特色與差異，而人口被列為第一個探討的主題，你知道為什麼嗎？第一節人口成長與人口轉型人口問題和人類的各種活動都有相關，為許多學科所關心，也是地理研究的核心之一。人口地理主要在於探討地表人口的空間差異，並從地理學觀點延伸出四個研究主題：人口成長、人口組成、人口分布及人口移動（圖1-1）。這些議題可以分別連結到地理學研究傳統，例如：從空間分布探討人口分布與移動、從人地互動探討環境與人口數量的關係、從區域研究探討一地的人口組成與當地經濟、社會的特色。1510	圖	1-1	人口地理示意圖人口地理探討地表人口的空間差異。人口移動864208642人口組成人口成長人口分布年齡、性別、產業人口、教育、族群、健康人類居住位置、人口密度、可耕地人口密度移民、短期移民、長期移民、拉力、推力、國際人口流動人口數量、出生、死亡、人口成長率、人口倍時人口與環境負載力711510人口成長人口成長的核心議題是人口數量增減，而影響人口數量增減的因素包括出生、死亡、人口移動等，其中出生和死亡屬於自然現象，其所造成的人口數變化稱為自然增減，而人口移動屬於社會現象，其所造成的人口數量變化為社會增減。就全球尺度來看人口的增減，則地球是一個封閉系統，人口增減只受出生、死亡這兩項因素影響，屬於自然增減；相對而言，允許人口國際自由遷移的國家屬於開放系統，人口成長除自然因素外，還受到人口移動（移出／移入）影響，同時受到自然增減和社會增減影響（圖1-2）。封閉系統開放系統2朝鮮對於人民的出入境有較為嚴格的管制，其人口成長主要受到自然增減影響。2美國是許多國際移民的目標，其人口成長除了自然增減外，也有很大比例來自社會增減。	圖	1-2	開放與封閉系統示意圖知識充電站自然增加率、社會增加率與人口成長率自然增加率＝出生率－死亡率出生率＝該年活產嬰兒數該年年中人口總數×10000／00死亡率＝該年死亡人數該年年中人口總數×10000／00社會增加率＝移入率－移出率移入率＝該年移入人口數該年年中人口總數×10000／00移出率＝該年移出人口數該年年中人口總數×10000／00人口成長率（人口增加率）＝自然增加率＋社會增加率＝（出生率－死亡率）＋（移入率－移出率）高中地理2811510翻開人口成長的歷史，1萬年前地球農業發展初期，全球人口僅約500萬人，歷經長期的緩慢發展，1800年左右成長到約10億。在這之後，歷經約130年的時間，全球人口再次加倍，於1930年成長到20億；從20億成長到40億的時間更縮短為約45年，在1975年左右達成；之後由於全球許多地區的生育率開始下降，因此人口由40億成長到80億的時間稍微延長，耗費47年而在2022年達成（圖1-3）。目前世界人口已超過80億，人口統計資料顯示近年來每年增加8千多萬，然而各地人口成長差異甚大，非洲有許多國家面臨人口快速增加的壓力，而臺灣和日本、韓國、歐洲國家則普遍面臨人口減少的問題。急遽的人口增加或減少都是一種挑戰，考驗著各國政府的應變能力。（億人）（年）01020304050607080901001750180018501900195020002050約130年約45年約47年？年1800年10億20億40億80億1930年1975年2022年	圖	1-3	全球人口增長里程碑。圖中同時呈現人口倍時的變化，人口倍時是指人口成長一倍所需的時間，它的長短和人口成長率有關，人口成長率愈高，人口倍時愈短。人口與環境負載力91人口成長不只是社會問題，更涉及環境問題。人類生存需要糧食、飲水、居住空間、醫藥衛生、公共設施等。伴隨全球人口持續增加，許多人關心地球環境到底可以承載多少人口，這個問題涉及「環境負載力」的概念。環境負載力是指在不危害環境永續利用的前提下，一個環境系統可以承受的最大負荷能力。在人口議題上，環境負載力高低指一地所能供養及承載的人口數。環境負載力愈高，表示可以提供愈多人口的生活需求（圖1-4）。原始狩獵採集的時代，人類的食物需求必須仰賴大片土地才得以滿足。進入農業時代以後，人類可以自行生產糧食，隨著農耕能力大幅提高，單位面積可以供養的人口逐漸上升。人類開始定居之後，逐漸發展出聚落和社會體系，文明的進展加快。透過品種的選擇、豢養動物、利用獸力耕作，農業生產能力持續上升，生產力提升和人口增加形成一種正循環，環境負載力逐漸提升。18世紀的工業革命之後，人類開始使用機械來協助生產，經濟活動重心逐漸由農業轉向工業和商業，生產力增高助長環境負載力提升，地球可以供養的人口快速增加（圖1-5）。151015（億人）1008060402001750150012501000（年）2022鐵製農具普遍應用，糧食增加，人口隨之成長黑死病肆虐1歐1洲，造成2歐洲近1／3人口死亡工業革命，生產力提升，人口快速增加地理大發現時代開始2022年全球人口總數已超過80億人	圖	1-5	世界人口成長圖（資料來源：美國人口資料局、美國普查局、聯合國）	圖	1-4	環境負載力示意圖。一地的環境負載力表示該地所能承載的人口總數上限，當該地人口總數接近環境所能承載的數量時，人口成長率會逐漸趨緩。時間人口總數0環境負載力成長率下降成長率增加高中地理21011510	圖	1-6	人口轉型模式示意圖高穩定階段出生率出生率高高低低低低高逐漸下降下降緩慢下降死亡率人口特徵死亡率總人口數早期擴張階段晚期擴張階段低穩定階段縮減階段出生率與死亡率‰人口數100302040出生率高、死亡率高，人口成長緩慢穩定科技、醫藥衛生及糧食生產條件的進展，死亡率遽減；勞力需求高，出生率居高不下，人口成長率明顯增高由農業社會轉向工商業社會後，生育率逐年下滑，死亡率則維持在低點社會進步，使得壽命延長，加上晚婚與節育觀念普遍，出生與死亡率均低，人口成長呈現緩慢而穩定的狀態婦女的平均生育數量遠低於人口替代水準，新生嬰兒人數快速減少，總人口數逐漸下降，伴隨少子化與人口老化現象人口轉型18世紀中，歐洲國家的工業逐漸興起，隨著產業發展和社會變遷，當地的人口出生率和死亡率隨之改變，原來的高死亡率和高出生率先後下降，引發人口數量與年齡組成的改變。美國學者華倫．湯普森（WarrenThompson）觀察到這項變化，於1929年提出「人口轉型」理論，依據出生率和死亡率這兩項自然增減要素，將人口變遷歷程劃分為四個階段：高穩定、早期擴張、晚期擴張與低穩定階段。近年來，許多國家由於社會和家庭因素，生育率急遽下降，因而有學者提出第五階段：縮減階段（圖1-6）。人口轉型在各個地區的歷程大致相同，但其發展的時間則有很大的變化。率先進行工業革命的西方國家是最早發生人口轉型的地區，其過程緩慢漸進，歷經200多年才進入低穩定階段。其他開發中國家的人口轉型雖然較晚發生，但轉變速度快速激烈，例如：臺灣在數十年間即歷經人口轉型的四個階段，2020年已經邁入縮減階段。人口轉型的結果也反映在接下來要探討的人口組成。知識充電站人口替代水準為了維持穩定的人口數，每位婦女平均的生育數量（即生育率）。理論上每位婦女生育兩個，人口數即維持不變，但因有一定比率的嬰兒會死亡，因此人口替代水準約為2.1。人口與環境負載力111人口成長與轉型學生活動1-1人口轉型階段主要是依據出生率和死亡率進行判斷，目前世界各國的出生率有明顯差距（圖1-7），但死亡率卻已經相當接近（圖1-8）。在另一方面，各國5歲以下兒童死亡率則有較大的空間差異（圖1-9），這項數字反映了各國醫藥衛生水準，是探討人口議題的另一重要指標。請問：	圖	1-7	2021年世界各國的人口出生率分布圖（資料來源：世界銀行、內政部戶政司）0°0°60°E30°N30°S60°N60°S60°W120°E120°W180°奈及利亞俄羅斯46352515105出生率(‰)無資料臺灣6.6	圖	1-8	2021年世界各國的人口死亡率分布圖（資料來源：世界銀行、內政部戶政司）0°0°60°E30°N30°S60°N60°S60°W120°E120°W180°奈及利亞俄羅斯臺灣7.8181210751死亡率(‰)無資料高中地理21211依據圖1-6的人口轉型模式，高穩定階段的死亡率大約是多少？對應圖1-8，目前世界上有任何國家的死亡率接近此一數值嗎？2請根據圖1-7和圖1-8上的俄羅斯和奈及利亞人口資料，完成下列表格。死亡率（‰）出生率（‰）人口轉型階段俄羅斯12～18奈及利亞12～183綜合圖1-8和圖1-9，俄羅斯和奈及利亞人口的死亡率相當，而5歲以下兒童死亡率有顯著差異。你會如何解讀這個人口現象？	圖	1-9	2021年世界各國5歲以下兒童死亡率分布圖（資料來源：世界銀行、內政部戶政司）0°0°60°E30°N30°S60°N60°S60°W120°E120°W180°俄羅斯奈及利亞臺灣1.01158050301005歲以下兒童死亡率(‰)無資料人口與環境負載力131151015人口組成影響一個國家發展的人口因素不只是人口數量，也包括人口的組成。一個國家的人口組成可以區分成許多不同面向，包括：性別、年齡、職業、教育程度、種族及宗教等（圖1-10）。年齡組成反映總人口中，各年齡層的人口數量和比例，這項組成影響一地可工作人口數，為經濟生產的要素，同時也和醫療照護需求、教育資源分配、消費能力有關。由人口年齡組成可以推算一國的扶養比。扶養比顯示受扶養人口和勞動人口的比例關係，前者指幼年及老年人口，後者指壯年人口。如果一個國家壯年人口比例高，代表生產力高，且扶養比低，意味著具備有利於經濟發展的人口紅利。相對而言，若老年人口比例逐漸偏高，則意味著該國的生產力逐漸低下，不利經濟發展，且醫療照護所需資源日增。	圖	1-10	2022年臺灣人口組成示意圖。各組成要素對國家社會有不同影響，如三級產業人口的比例，常和一個國家的經濟發展程度有關。人口組成性別種族年齡職業三級產業二級產業一級產業60.0％35.4％4.6％漢人原住民其他96.4％2.5％1.1％65歲以上15∼64歲0∼14歲17.6％70.3％12.1％男女49.4％50.6％扶養比與性別比▪扶養比＝幼年人口＋老年人口壯年人口×100％▪性別比＝男性人口數女性人口數×100扶養比與人口紅利扶養比是依賴人口對比勞動人口的一種指標。其數值反映勞動人口的負擔大小，影響國家經濟發展。人口紅利是指勞動人口比例上升，所伴隨的經濟成長效應，通常以扶養比小於或等於50%為人口紅利的指標。知識充電站人口紅利最常出現在人口轉型模式的哪一階段？高中地理2141性別組成會影響人口出生率、婚姻等，對家庭和社會運作都是重要因素。性別比是一地男性人口和女性人口的比例，常用於顯示性別組成。新生嬰兒男生略多於女生，性別比稍大於100，然而有些地區因文化及社會因素，性別比高達110以上；有些國家受長期戰爭或移民影響，特定年齡層的性別比出現異常現象。人口金字塔人口金字塔是用以表示人口年齡和性別組成的圖形，以堆疊的階層代表年齡組成，以左右對比顯示性別人口比例，是探討人口組成與轉型的素材，如圖1-11，可以顯示不同人口轉型階段的人口組成變化。1510	圖	1-11	不同類型的人口金字塔示意圖（資料來源：AQAGeography）低金字塔型1234增長型金字塔增長型金字塔靜止型金字塔5縮減型金字塔最底層的孩童人數多，出生率高，但孩童夭折比率也高，死亡率高，各年齡層人數漸減的情形顯著。死亡率逐漸降低，各年齡層人數逐漸穩定，總體人口漸增。出生率逐漸降低，兒童比率逐漸下降，總體人口持續增加。出生率和死亡率趨向穩定，生育率接近人口替代水準，中壯年以下各年齡層人口數量及總人口大致持平。出生率低，生育率低於人口替代水準，總人口逐漸縮減。高穩定階段早期擴張階段晚期擴張階段低穩定階段縮減階段1551551241249393626231310012512510010075755050252500051015202530354045505560657075808590951006565525239392626131300051015202530354045505560657075808590951000510152025303540455055606570758085909510012129966330005101520253035404550556065707580859095100484860603636242412120005101520253035404550556065707580859095100人口數（千人）男女男女男女男女男女人口數（千人）人口數（千人）人口數（千人）人口數（千人）人口與環境負載力15115知識充電站人口高齡化指標人口高齡化是指人口隨生活及醫療水準提升、社會福利完善等因素，使預期壽命延長的現象。根據世界衛生組織（WHO）定義，老年人口（65歲以上）占總人口比例：達7％→「高齡化社會（國家）」（ageing）達14％→「高齡社會」（aged）達20％→「超高齡社會」（superaged）2018年4月我國內政部宣告：臺灣65歲以上老年人口達14.05％，已進入高齡社會，預計2025年進入超高齡社會。臺灣人口變遷與問題西方歷經二、三百年的人口轉型，臺灣約百年時間即完成（圖1-12）。經濟發展與社會環境的快速變遷，反映在人口數量與組成（圖1-13）。近年臺灣老年人口比例增加，人口老化現象嚴重，短短20多年即由高齡化社會成為高齡社會，帶來顯著衝擊。如近來陸續有大學因為招生不足而停辦，即是受到新生嬰兒減少的衝擊。50403020100(‰)(‰)(年)5.38.516.725.121.536.727.218.313.29.92.92.1-2.9319051925194519651985200520152022800700600500400300200100以1905年人口數為100指數人口總數死亡率出生率自然增加率25.99‰38.40‰鼠疫控制太平洋戰爭爆發國民政府遷臺戰後嬰兒潮	圖	1-12	臺灣人口變遷圖高中地理21611		日治後期：衛生環境改善，生產技術提升，出生率高，死亡率下降，人口轉型處於早期擴張階段。2		戰後初期：戰後社會穩定，出生率高，人口快速成長，自然增加率在20‰以上。大量新生嬰兒形成所謂的「戰後嬰兒潮」，造成經濟發展壓力，乃有後續的家庭計畫推動工作。占全國人口（%）80以上75～7970～7465～6960～6455～5950～5445～4940～4435～3930～3425～2920～2415～1910～145～90～4年齡002244668822446688男女增長型1947年老年人口2.5％幼年人口42.3％工業化和都市化造成出生率下降，幼年人口比例變低，壯年人口比例提高，老年人口開始增加，人口金字塔由增長型演變為靜止型。80以上75～7970～7465～6960～6455～5950～5445～4940～4435～3930～3425～2920～2415～1910～145～90～4年齡男女占全國人口（%）002244668822446688靜止型1990年老年人口6.2％幼年人口27.1％生育率遠低於人口替代水準，出生率降至很低，且壽命延長，幼年人口持續下降，老年人口比例則逐漸增高，人口老化的問題日趨嚴重，形成高齡社會現象，人口金字塔呈現縮減型。	圖	1-13	臺灣不同時期的人口金字塔（資料來源：內政部戶政司）占全國人口（%）90以上85～8980～8475～7970～7465～6960～6455～5950～5445～4940～4435～3930～3425～2920～2415～1910～145～90～4年齡002244668822446688男女縮減型2022年老年人口17.6％幼年人口12.1％現今年後1990日治後期～二次大戰後初期人口與環境負載力171第二節人口分布與人口移動追求美好的生活環境是人類天性，所以人們會透過移動來選擇適合的居住場所。由於各地自然環境和人文社會條件不同，所以人口分布情形也不同。人口分布世界各地人口分布並不平均。以全球而言（圖1-14），人口比較密集的地區包括：北美洲、西歐、東亞及南亞等地。影響人口分布的原因主要為自然及人文兩大面向。傳統農業社會，地形和氣候等自然因素是影響人口分布的主因，例如：西歐位處溫和溼潤的溫帶海洋性氣候區，適宜人口居住；季風亞洲氣候適合稻作生產，盛產的稻米提供豐富糧食來源，環境負載力高，人口密集。15	圖	1-14	2016年夜間地圖。衛星影像上的亮點可以反映全球的人口分布與生活。北美洲、歐洲、東亞、南亞的群聚亮點，顯示人口密集。中南美洲和非洲的人口數亦不少，但因為經濟發展程度較低，亮點不多。	照片	1-2	巴西巴西利亞城。為了抒緩沿海密集的人口與工業，巴西政府推動造城計畫，試圖均衡區域發展。	照片	1-3	印尼爪哇島稻作農業。由於開發較早且土壤肥沃，集約稻作勞力需求高，單位面積產量大，人口密度高。	照片	1-1	美國底特律車廠。位於經濟產值最高的五大湖區都會群（GreatLakesMegalopolis），20世紀初，因汽車工業的發展帶動人口大量移入。高中地理2181人文因素對人口分布也有影響，包括：經濟發展（照片1-1）、政府政策（照片1-2）、歷史因素（照片1-3）等，都會影響人口移動與分布。現代社會人口密集，農業生產難以負荷眾多人口的生活，都會地區因為可以提供許多工作機會，吸引大量人口移入，成為人口密集、數量龐大的地區。人口移動人們為了開創更美好的生存空間會選擇移動和搬遷，形成人口移動現象。觸發人口移動的原因非常多，為了便於解釋，人口學者提出「推拉理論」來歸納及說明（圖1-15）。15	圖	1-15	影響人口移動的因素推力如自然災害、人口壓力過大，致使謀生不易，或戰爭、宗教迫害等迫使人口移出的種種原因，是為「推力」。▲中南美洲基礎設施不佳、薪資低，許多民眾意圖移民美國。拉力如肥沃的土地、宜人的氣候、較佳的居住環境、充足的就業機會，或是社會、政治穩定等會吸引人口移入的原因，是為「拉力」。▲著眼於美國社會福利制度較佳、政治經濟安定，每年有許多移民爭取入籍歸化。中間障礙介於移出地與移入地之間影響人口移動的因素，如交通困難度、簽證／通行許可等，皆屬「中間障礙」。▲美墨高牆。中美洲移民受邊境及移民管制，大部分民眾無法穿越而到達美國。原居地社會經濟因素距離移民法規個人因素目的地社會經濟因素拉力因素推力因素圖例人口與環境負載力191「推力」泛指推擠人口遷出的因素；「拉力」泛指吸引人口遷入的因素；「中間障礙」則為人口移動過程所需克服的外在環境因素。人口移動往往是同時受到拉力和推力的作用，並且得克服中間障礙。以臺北市為例，長期以來因眾多的工作機會和良好的公共設施，吸引大量外來人口，顯示拉力作用；近年則因房地產價格高、生活壓力大，許多民眾遷到周遭地區，顯示推力作用。中間障礙是影響人口移動的重要因素。部分非洲國家人口遷移至前殖民母國的障礙較小，移民人口相對較多，這種現象造成當今歐洲部分國家有許多來自於非洲的新移民（照片1-4）。此外，新移民的宗教和文化常和移入地有差異，引發經濟和文化的緊張甚至衝突，顯示不同文化接觸過程需要更多的包容與磨合（照片1-5）。人們遷徙的時間長短有別，有的只是短暫移動，有的則是長期或永久停留。人口移動發生在不同的空間尺度。例如：臺灣內部的鄉村人口持續往都市移動，都會地區更像磁鐵般吸引人口遷入；就區域範圍而言，幾十年來臺灣累積數十萬民眾移民美國，而目前亦有數十萬東南亞各國民眾因為婚姻或工作來到臺灣；就全球而言，美國、歐洲、日本因為經濟發達等因素，分別是周遭地區移民的目標。這些現象顯示不同層級的人口移動特性。	照片	1-4	贏得2018年FIFA（國際足球總會）冠軍的法國足球隊。由於法國曾殖民非洲各國，使得國內有許多非裔移民，FIFA冠軍決賽時，法國隊23位球員中即有14位具有非洲血統。	照片	1-5	法國街頭的穆斯林。二次大戰後，由於歐洲國家對人力的需求，接受早期殖民地的民眾移民，由於文化差異，時至今日常產生衝突，例如：2010年法國禁止女性穆斯林穿戴面紗，即造成反彈。1510高中地理2201人口的跨國遷徙學生活動1-2人口遷徙是個動態的過程，持續在全球各地進行著。圖1-16是利用聯合國彙整的跨國遷徙資料，以地理資訊系統繪製成各國人口遷徙動態地圖。藍色區塊表示人口移入的主要國家；紅色區塊表示較多人口移出的國家。將圖1-16中央放大，可以看到中間最大的紅色圓圈是敘利亞。敘利亞在2011年爆發內戰，近年來有500多萬民眾為了躲避內戰而逃到土耳其、黎巴嫩和約旦等鄰近國家，成為政治難民。根據圖1-16，請問：1全球人口移入最多、來源最廣泛的是哪一個國家？2敘利亞的人口移動屬於推拉理論中的何種力量（推力／拉力）？請由上文中擷取一句文字來佐證你的判斷。	圖	1-16	人口遷徙的動態地圖。請掃描圖中右下QRcode進入網頁。（資料來源：	表	1-1	全球人口數字估算（資料來源：Worldmeter）年度A全球人口（千萬人）B年成長率（%）C年增加人口（千萬人）D人口密度（人/平方公里）E都市人口比率（%）1960303.41.865.520341980445.81.777.730392000614.31.317.941472010695.61.228.447522020779.41.058.152562030854.80.847.057602045948.10.585.4646720601,015.10.363.668未預算20801,067.30.171.772未預算21001,087.40.030.373未預算1表1-1呈現的A∼E欄位中，哪些欄位數值在增加？哪些欄位數值則在減少？2觀察表1-1所呈現的全球人口總量和成長率變化趨勢，你認為地球人口會無限制的成長嗎？請說明你的觀點和理由。22人口動態與環境負載力—人口成長有極限嗎？地球資源可以供養多少人？問題探究Question地球可以養活多少人？當世界人口快速增加時，糧食生產的情形是否能供應偌大的人口需求？圖1-17是1961∼2021年世界人口數、穀物產品量、產量和穀物用地的變化，可看出過去60多年來糧食作物產量逐年上升。聯合國糧食暨農業組織（FAO）建議常人的食物熱量攝取量為1,800千卡／天。每公斤小麥可以提供3,300千卡熱量，換算下來每公噸小麥約可滿足5個人一整年所需的熱量。從1961年至今，全球小麥產量從2億公噸成長到超過7.5億公噸。而小麥僅占人類熱量來源的1／5，其他如稻米也占據相同的比重（圖1-18）。3近年全球小麥生產維持在7.5億公噸以上。根據上文，光是小麥產量即可供給多少人口的食物熱量需求？4對比人口增加數字和糧食增加數字，馬爾薩斯所擔心的人口增加快於糧食增加顯然並未發生。圖1-17顯示過去60年來，許多作物的總產量大增。請從「環境負載力」的觀點說明近年來世界糧食生產和人口成長的關係。	圖	1-18	主要食物來源的熱量占比（資料來源：聯合國糧食暨農業組織（FAO））如今，小麥種植的土地面積超過任何其他商業作物，並繼續成為人類最重要的糧食來源之一。小麥提供了我們總熱量的19％（2009∼2011年平均值）小麥玉米5％稻米19％糖7％小麥19％其他50％	圖	1-17	1961～2021年世界人口數、穀物產品量、產量和穀物用地的變化（以1961年為數據比較基礎，即1961年＝0）（資料來源：OurWorldinData）200250（%）（年）1501005001961197019801990200020102021穀物用地人口數穀物產量穀物產品量1問題探究人口動態與環境負載力—人口成長有極限嗎？地球資源可以供養多少人？23如何提升環境負載力？上列資料顯示，全球的糧食增加速度高於人口增加速度。既然如此，世界上是否仍存在飢餓問題？聯合國發布的2018年世界糧食安全和營養狀況報告指出，過去3年全球飢餓人數正在上漲，2017年達到8.21億人，即每9人中就有1人在挨餓，飢餓人數重回10年前的水準，而身處弱勢的兒童其所面臨的飢餓威脅尤為嚴重。聯合國糧食暨農業組織（FAO）曾於2014年調查，以開發中地區的5歲以下兒童，發育遲緩率最高（圖1-19）。由於長期營養不良，1.61億兒童發育不良9,900萬兒童體重不足45％的兒童死亡是因兒童及孕婦營養不良引起的中美洲17％西非34％中非32％東非41％南部非洲30％南亞36％東南亞28％大洋洲38％(不包括澳洲和紐西蘭)	圖	1-19	全世界因營養不良造成的兒童發育遲緩圖。營養不良人口從1992年的10億多減少到2014年的約8億多，下降了21％，而全球兒童發育遲緩患病率則從40％降至25％。（資料來源：聯合國糧食暨農業組織（FAO））另一方面，全球有許多小孩是過胖的，聯合國糧食暨農業組織（FAO）的統計也顯示，全球生產的糧食大多是被浪費掉（圖1-20）。	圖	1-20	全球每年被浪費的食物（資料來源：聯合國糧食暨農業組織（FAO））每年全球各種商品的損失和浪費在工業化國家，消費者丟棄了2.86億噸穀物產品。30％的穀物僅在歐洲，每年就有2,900萬噸乳製品丟失或浪費。20％乳製品全球捕獲的魚類中有8％被扔回大海。在大多數情況下，他們已經死亡或嚴重受損。35％的魚和海鮮幾乎一半的水果和蔬菜都被浪費了。45％的水果和蔬菜在全球生產的2.63億噸肉類中，超過20％的肉類丟失或浪費。20％的肉類在工業化國家的北美和大洋洲，僅消費階段就浪費了5,814,000噸塊根和塊莖。45％的塊根和塊莖每年全球22％的油籽和豆類產量都會流失或浪費。20％的油脂食物每年在全球各地為了人類這是約有130億噸的消費所生產食物的被丟棄或浪費24FAO的報告同時指出，近年來飢餓問題嚴重化的原因之一是天氣因素。包括乾旱、洪水、風暴、極端溫度等天氣現象，衝擊到小麥、水稻和玉米等作物生產，進而造成糧食短缺和營養不足的現象更加嚴重。針對全球糧食問題，聯合國積極推動因應措拖，提出下列5項目標。1兩歲以下發育不良兒童人數為零2所有的人每天有足夠食物3所有食物系統都是可持續的4小農的生產力和收入增加一倍5食物零損失、零浪費同時為了降低氣候因素對糧食生產的衝擊，聯合國亦提出具體因應措施（圖1-21）。5請從上述聯合國所提的5項目標中，選出兩個和「環境負載力」最相關的概念，並說明你的選擇理由。6稻米是臺灣最主要的糧食作物，而其生產過程需要大量水源。請參閱圖1-21的建議措施，找出適合臺灣稻米生產的因應措施。培育氮高效作物品種創新是農業系統適應的關鍵應對氣候變化可持續農業實踐的一些例子培育耐熱作物品種免耕（從不使用耕犁器具）綜合土壤肥力管理透過引入能持續的農業實踐即可實現重大改進。小農需要支持以獲取正確的技術來予以實施。集水和噴灌滴灌培育耐旱作物品種精準農業N2	圖	1-21	提升糧食生產穩定的建議措施（資料來源：聯合國糧食暨農業組織（FAO））1問題探究人口動態與環境負載力—人口成長有極限嗎？地球資源可以供養多少人？25
109109南深路70巷南深路91巷南深路91巷福音山莊15巷臺北市山中傳奇會館山豬窟景大坑溪福德宮代天府崩山福德宮大坪街風格街新北市山豬窟溪景美溪土庫岳南深路91巷臺北市新北市臺北市新北市大坑外股產業道路南深路70巷南深路91巷南深路91巷福音山莊15巷臺北市山中傳奇會館山豬窟南深路頂景大坑溪福德宮代天府崩山福德宮大坪街風格街新北市深路路南山豬窟溪景美溪土庫岳南深路91巷臺北市新北市臺北市新北市大坑外股產業道路南深路頂土庫尖路土庫尖路深南010050公尺1234567石門區三芝區淡水區八里區林口區A蘆洲區B三重區C新莊區D板橋區E中和區F永和區1松山區2中山區3大同區4萬華區5中正區6大安區7信義區金山區萬里區汐止區瑞芳區臺北市新北市平溪區貢寮區雙溪區深坑區文山區石碇區坪林區新店區鶯歌區三峽區烏來區樹林區土城區ABCDEF北投區五股區泰山區士林區內湖區南港區0105公里聚落、交通與中地2Chapter臺北市南港區有條南深路；新北市深坑區有條深南路，明明是同樣的一條路串連了兩地聚落，但地名的前後順序卻代表了不同的地理觀點。另一方面，南港到深坑只有縣道串連，沒有高速公路直接連接。因此任兩地交通路線的發展是否可以推估聚落規模的大小或是人口數量等訊息呢？聚落系統交通運輸與聚落中地體系26109109南深路70巷南深路91巷南深路91巷福音山莊15巷臺北市山中傳奇會館山豬窟景大坑溪福德宮代天府崩山福德宮大坪街風格街新北市山豬窟溪景美溪土庫岳南深路91巷臺北市新北市臺北市新北市大坑外股產業道路南深路70巷南深路91巷南深路91巷福音山莊15巷臺北市山中傳奇會館山豬窟南深路頂景大坑溪福德宮代天府崩山福德宮大坪街風格街新北市深路路南山豬窟溪景美溪土庫岳南深路91巷臺北市新北市臺北市新北市大坑外股產業道路南深路頂土庫尖路土庫尖路深南010050公尺你居住在什麼樣的聚落？聚落中有什麼商店或服務設施？有便利商店、鐘錶眼鏡行、速食連鎖店、圖書館或百貨公司嗎？聚落有快速道路的交流道或是鐵路經過嗎？交通建設又如何影響聚落的發展？第一節聚落系統聚落是人類集居的空間，也是地表人文景觀的主體。地表上的聚落如同大小不一的節點，大型聚落的數量少而範圍大，小型聚落的數量多而範圍小（圖2-1）。大小聚落透過四通八達的交通路網串連，形成聚落系統。聚落的類型聚落因居民就業結構和服務機能差異，具有不同特色。鄉村型的聚落，居民以從事農、林、漁、牧等初級生產活動為主，生產活動高度仰賴土地與自然環境，人口數量較少、人口密度較低；都市型的聚落，居民就業結構以第二、三級產業為主，交通、資訊發達，公共設施完備，所能提供的服務機能較為豐富多元，人口數量較多、人口密度較高。大型聚落中型聚落小型聚落圖2-1聚落與交通連結關係示意圖1510聚落、交通與中地272聚落發展的區位因素聚落發展主要受到地點（site）和位置（situation）兩個因素的影響。地點是指聚落本身的地理條件，具有良好的自然環境，如河階的階面（照片2-1）、曲流的凸岸、沙漠中的綠洲等，都具有地勢平坦、水源充足的特性，適合農業生產，有助於形成鄉村聚落；此外，豐富的森林或礦產資源，也有利於形成資源採集的聚落。以美國加州矽谷地區（照片2-2）為例，早年開發以其平坦的谷地與良好的氣候等較佳的地點，吸引民眾前往開墾果園，形成農業聚落，後來又因當地鄰近具科技研發能力的大學，以及政府政策引導，使得該區進一步發展成全球高科技產業的重鎮。但若是聚落的資源有限，隨著資源的枯竭，原來地點的優勢消失，聚落有可能慢慢沒落。例如：新北市的水湳洞聚落，昔日由於金、銅礦業的發展而盛極一時，現今隨著煉銅業的沒落，人口大量流失（照片2-3），已失去過往繁榮風采。矽谷1914vs2019照片2-2美國加州矽谷。11914年矽谷景觀。從漢密爾頓山頂往聖克拉拉山谷拍攝，為現今矽谷的所在地；2現今矽谷景觀。照片2-3新北市水湳洞聚落。雖然一度蕭條，但近年來由於選煉廠廢棄煙道的獨特性，又成為觀光遊憩的一大景點。照片2-1桃園市大溪河階。河階地勢較高，既可近水，又可避免水患，因此常成為聚落發展的地點。河階面上住宅密集聚落選煉廠遺址12151015高中地理22821東海大橋R(((!x!x!x!x!x!x!Z!Z((R寶山區金山區小洋山大洋山浦東機場虹橋機場橫沙島長衢山島嵊泗島島崇明省省江蘇江蘇江省浙奉賢區嘉定區青浦區閔行區浦東新區松江區崇明縣蘇州嘉興昆山太倉常熟興島上海市區長江口長江寶山港吳淞港乍浦港金山衛港蘆潮港洋山港江黃浦河蘇州淀山湖01020公里發展迅速的上海，由於內河碼頭不能停靠大型貨櫃船舶，因此在2005年開通洋山港，穩坐中國重要的經濟窗口與交通樞紐的位置。上海長江圖2-2上海發展示意圖1990年後，浦東新區的發展成為中國改革開放的最重要標誌之一。位置是一地與其他地區之間的關係，尤其著重對外的交通運輸往來。許多都市因位於鐵、公路的交會處，因此發展成陸運要衝，如俄羅斯的莫斯科；有些都市因位於河口位置，對內腹地廣大、對外貿易發達，故發展成重要的港口都市，如美國的紐約、中國的上海（圖2-2）等。1935年，上海主要的發展區域在黃浦江以西，以長江流域的腹地及海外貿易港口的優勢，各國租借區在此打造了上海的繁榮。231聚落、交通與中地292地名經常反映一地的特色或發展，如高雄市鹽埕區，顧名思義是晒鹽場，從地名便可推知鹽埕聚落應是位於近海的海埔地，昔日生產海鹽。從地名可以知道聚落的地點或位置條件，及過去發展的歷史。請問：1針對以下聚落的發展故事，請你判斷看看，該聚落一開始發展的區位條件主要是地點或是位置呢？1高雄市鹽埕區因為靠海，昔日居民引海水晒鹽，是當地主要產業活動。2三峽原名為三角湧，因處於大漢溪、三峽河、橫溪三河的匯流之口而得名（圖2-3），向下游通達艋舺、大稻埕等地，因而發展起來。3巴黎最初發源於塞納河中的沙洲－西堤島（圖2-4），防禦條件佳，著名的巴黎聖母院就位在此區域。2聚落名稱往往反映該地自然環境或產業發展。請試著解讀影響下列聚落發展的原因。1地名中帶有「坪」字，通常是較周圍高而頂部平的地方，如坪林、坪頂，這樣的地名反映出的自然環境，何以形成聚落？2著名的聚落「艋舺」（萬華舊稱）有「舟」字邊的字形命名，「新港」則以「港」字做結，這些地方都與什麼功能相關？是地靈人傑？還是位居要道？學生活動2-1110110卍大林大湖龜山樟普坑鶯歌公館後桃子腳西山山桂彭厝柑園祖田頂埔大坑六分子內藤寮坑十二分二城雙五城內媽祖田溪北溪南蔴園福德坑礁溪加添白雞忠孝山莊行修宮成福紫微竹崙大寮地大厝坑安坑清水廷寮四十張樹林土城大丘園縱貫鐵路三峽橋頭子詹厝南靖圳子頭坑二鬥龜大林大湖龜山樟普坑鶯歌公館後桃子腳西山山桂彭厝柑園祖田頂埔大坑六分子內藤寮坑十二分二城雙五城內媽祖田溪北溪南蔴園福德坑礁溪加添白雞忠孝山莊行修宮成福紫微竹崙大寮地大厝坑安坑清水廷寮四十張樹林土城大丘園縱貫鐵路三峽橋頭子詹厝南靖圳子頭坑二鬥龜鶯三峽區鎮鄉城土林樹歌鎮3.99.811.02.14.8大峽三橫溪竹坑漢溪河圖2-3新北市三峽區地圖圖2-4西堤島古地圖巴黎聖母院高中地理2302場站成本指貨物在起點、終點或轉運點上的起卸、儲存、手續等費用。知識充電站第二節交通運輸與聚落交通包含了有形的運輸，如旅客與貨物透過陸運、水運、空運等在各地間的往來，以及無形的通訊，包括廣播、電視、網路等。運輸類型與特色因為自然環境的條件不同，各地適合發展的運輸類型有異。擁有優良港灣或天然水道的地區，有利發展水運，如義大利的威尼斯、荷蘭的鹿特丹（照片2-4），皆是因為水運的絕佳位置，而發展成大型聚落。陸路運輸則與地形的起伏較有關，公路的地形適應力強，可到達山區、海邊等大小型聚落。而鐵路鋪設地形起伏不能太大，通常串聯平原地區的聚落。另外，不同類型的運輸成本不同，運費費率差異大。例如軌道運輸需要車站、水運需要港口、航空需要機場，這三種運輸類型在貨物起卸以及停靠轉運上，都需要較高的場站成本，而公路運輸隨到隨停，不一定需要場站設施。但是，相對於公路運輸，鐵路、水運具有較大的運輸量能，空運則在長距離上更具時效性。若從運輸距離與運輸類型的關聯來看，聚落的運輸可分為都市內運輸、都市間運輸及國際運輸。照片2-4荷蘭鹿特丹。位於萊茵河下游三角洲，是迄今歐洲最大的港口。151015聚落、交通與中地312照片2-5穿越大樓的日本阪神高速道路。由於都市空間有限，因此位於大阪市北區的阪神高速道路11號池田線梅田出口甚至出現穿過商務用門塔大廈的奇特景觀。照片2-6俄羅斯西伯利亞大鐵路。全長9,289公里，是世界上最長的鐵路線。照片2-7通過美國西岸金門大橋的貨櫃輪船都市內部短距離的運輸，以機動性最高的公路為主，然而隨著人口的集中與都市的擴張，都市內部開始出現交通壅塞問題。為了解決此問題，有些都市發展出高架道路系統（照片2-5），亦有以巴士為基礎而發展成的公車捷運系統（BRT），或是地鐵捷運、地面輕軌等大眾運輸系統。都市內運輸都市間運輸國際運輸123都市之間的運輸除了可以透過公路之外，常見的還有鐵路軌道系統。因為其載運量大、運輸準確，適合長程旅運，如俄羅斯的西伯利亞大鐵路（照片2-6）。近年來更發展出時速高達200公里以上的高速鐵路，使來往愈加便利。早期透過帆船進行遠洋航行，1960年代航運業開始採用貨櫃運輸（照片2-7），大幅提高了物流的運量與效率，而現今亦有大型郵輪作為觀光旅運。在20世紀中葉之後，航空運輸的發展也已臻成熟，由於速度比海運更快，因此成為近代國際都市交流最主要的交通工具。高中地理2322桃桃園園市市市市市市市市隆隆縣縣基基北北臺臺北北蘭蘭宜宜縣縣新新竹竹新新新新竹竹市市苗栗縣9南港坪林龍潭三峽大溪鶯歌關西1325010公里國道5號開通，臺9線（北宜公路）上的人潮明顯減少許多國道3號開通，帶動龍潭、關西等地快速發展交通運輸與聚落發展交通建設與聚落發展關係密切，通常有重要道路經過的地區，受益於交通便利而快速發展，如國道3號北部路段完成後，帶動沿線聚落發展，新竹關西地區因為車流帶來人流，區域發展活絡許多；相對地，舊有幹道在新的交通路線完成後，交通流量變少，沿線聚落發展受到影響，例如：國道5號通車後，縮短臺北到宜蘭的交通時間，吸走大量的車流，昔日主要的交通路線—北宜公路，車流量明顯減少（圖2-5），以往作為中途休息站的坪林，因為過路客減少，街上的商家生意少很多，聚落發展沒落許多。以高雄地區的發展為例，可以看到交通運輸與聚落發展的息息相關。清領時期因台江內海淤積，打狗港逐漸取代安平港，成為米、糖等農產的輸出港。到日治時期「打狗」改名為「高雄」，並建設為現代化的港口，加上縱貫鐵路延伸到高雄港，開通了高雄海、陸聯通的新時代。便捷的交通運輸網絡，讓高雄成為嘉義、臺南、屏東等地區的物產集散中心，帶動高雄地區發展，吸引人口聚集，成為南部規模最大、服務機能最強的聚落。（年）民國車流量（千輛）16141210864209293949596979899100臺９線臺北往宜蘭方向坪林區碧湖段車流量統計民國95年國道5號（雪山隧道）通車後，臺9線的車流量大幅下滑圖2-5運輸路線和聚落發展資料來源：《公路交通量調查統計表》，中華民國交通部公路總局1510聚落、交通與中地332交通革新與空間重組交通革新不論在有形的運輸或是無形的通訊上，皆促使聚落間空間交互作用增強，也導致經濟活動的空間重組。1 運輸革新：聚落因為經濟發達，吸引人口移入，造成交通設施不敷使用，帶動運輸革新的需求。於是都市內部鋪設更多道路或大眾運輸系統，例如:因應北北桃都會區的人口擴張，規劃了三環六線的捷運系統（圖2-6），便捷的交通促進其形成共同生活圈。在聯外道路上為提高交通易達性，興建了五楊高架橋，以解決中山高速公路桃園路段塞車問題。當交通問題解決後，吸引更多的人口移入，會引發再一次的運輸革新，如此循環不已，進而帶動都市擴張。機場線三鶯線三鶯線延伸桃園八德段土城線板橋線土城線延伸頂埔段萬大中和線新北樹林線桃園綠線新莊線環狀線北環段新北環狀線文湖線環狀線南環段汐止東湖線（汐止民生線）安坑輕軌泰山板橋輕軌深坑輕軌淡海輕軌八里輕軌五股泰山輕軌臺北市新北市桃園市龜山林口蘆竹八里臺北港淡水八德北投士林中山大同泰山新莊板橋萬華中正大安中和永和桃園中壢大園鶯歌樹林土城三峽五股蘆洲松山信義南港三重文山內湖汐止基隆萬里金山三芝深坑石碇新店營運中/興建中規劃中交換轉乘站一般車站第1環新莊線、萬大中和線、新北樹林線機場線、板橋線/土城線、土城線延伸頂埔段、三鶯線新北環狀線、環狀線（南環段/北環段）、文湖線三線淡海輕軌、安坑輕軌、汐止民生線＋三線五股泰山輕軌、八里輕軌、深坑輕軌第2環第3環1510高中地理2342圖2-6捷運三環六線示意圖（資料來源：新北市政府捷運工程局）2 時空收斂（壓縮）與時空輻散：運輸革新讓原來兩地之間的旅運時間縮短，形成時空收斂。例如:臺灣的軌道運輸由時速130公里的火車，發展至時速可達200公里的高速鐵路，臺北到高雄高鐵最快旅運時間只需一個半小時。反之，南投雖與臺北距離較近，但因為若要直達則只有公路運輸，旅運時間需要近3小時，從旅時來看，臺北到南投比高雄更遠，形成時空輻散的現象（圖2-7）。3 空間重組：交通不便的時期，各地多從事自給自足的生產活動，而當運輸革新，時空收斂時，區域間距離障礙降低，彼此商業往來，可以互通有無。在比較利益的原則下，各地紛紛從事最有利的生產活動，區域開始專業化，例如:彰化、雲林地區因為中山高速公路通車，貨物運輸旅時縮短，新鮮的蔬果可以快速運送到臺灣各地，逐漸形成園藝蔬果專業區。另一方面，交通革新也讓許多產業空間重組，由於運輸與通訊便捷，產業將行政管理總部留在大都市，工廠則移到生產成本較低的地區，例如:美國的底特律過去為汽車製造大城，現今則將工廠轉移至泰國、中國等地，僅將企業總部留在底特律，即為產業空間重組的案例。1510聚落、交通與中地3522小時42分時間150公里距離1小時30分時間295公里距離南投高雄臺北1小時30分2小時42分高雄南投臺北交通革新空間距離時間距離高雄南投臺北150公里295公里臺北－南投實際距離近，但相對於臺北－高雄卻反而旅運時間較長、訊息傳遞較慢。時空輻散臺北－高雄實際距離遠，但因為交通革新，造成旅運時間縮短、訊息傳遞較快。時空收斂（壓縮）圖2-7時空收斂與時空輻散—以臺北－高雄、臺北－南投空間距離與時間距離比較為例國道開通了，旅客來了還是走了？學生活動2-2國道的開通讓兩地之間的旅運變得更加直接而快速，到目前為止，臺灣的國道一共已通車了8條路線。這8條國道的編號有一個很有趣的規則，南北向的高速公路都是單數，如國道1號的中山高速公路、國道3號的福爾摩沙高速公路，以及5號的蔣渭水高速公路；而東西向的高速公路都是雙數，從北部桃園的國道2號，一路至南部高雄的國道10號。請問：1位於臺灣中部的國道6號（圖2-8），由於連通了臺中與南投之間，大大增加了兩地之間的便利性。宗翰回憶起年輕時期和筱靜從臺中車站搭客運至日月潭約會時，一個半小時的車程總讓兩人暈車不已；如今兩人婚後再次到訪，國道6號的開通，讓兩人可以輕鬆開著車，1小時內便能抵達景點，遊客人次也大幅增加。請問上述可稱之為何種現象呢？2根據表2-1的分析，隨著民國98年國道6號的開通，草屯鎮、國姓鄉、埔里鎮的旅客人次與商業活動，可能各自出現什麼樣的消長變化呢？你覺得為什麼？單位：車次數量鄉鎮標號98年101年104年107年草屯鎮甲9,6127,9857,1877,344國姓鄉乙9,8679,4903,1493,061埔里鎮丙12,73012,13012,52214,272表2-1臺14線省道（中潭公路）東向調查點車次數量統計表（資料來源：交通部公路總局）圖2-8南投縣主要交通幹道路線圖信義鄉仁愛鄉竹山鎮國姓鄉埔里鎮中寮鄉鹿谷鄉魚池鄉水里鄉草屯鎮名間鄉南投市集集鎮2114147614乙213636318乙丙甲往清境農場往天冷往日月潭國家風景區國道（高速公路）省道05公里/146水里鄉鹿谷鄉竹山鎮國姓鄉信埔里鎮魚池鄉中寮鄉集集鎮名間鄉南投市草屯鎮義鄉鄉仁愛/063公里國道6號起點國道6號終點從國道6號起點到清境農場，以往沿臺14線需1.5小時，如今行駛國道6號只要1個小時。從國道6號起點到日月潭國家風景區，以往需由臺14線接臺21線，費時1小時，如今行駛國道6號，只要40分鐘。高中地理2362第三節中地體系你是否觀察到，有些聚落服務機能較強，有些則較弱，例如：較大的市鎮有百貨公司，小鄉村只有提供日常用品的店家；此外，大都市的數量少、鄉村聚落數量較多。這些聚落的規模、數量與空間分布是否有其規律可循呢？中地理論中地理論（centralplacetheory）為德國地理學家克里斯徒勒觀察德國南部地區聚落和腹地之間的關聯性，於1933年提出的理論。「中地」是指為四周居民提供商品或服務之聚落。1 基本假設中地位於均質的平原上，各地人口密度與交通易達性皆相同，運費隨著距離以固定比例增加，消費者選擇最近的中地消費且每人購買商品的金額固定。2 商品圈與商閾消費者願意移動購買商品的最大距離，即為商品圈（rangeofthegoods），而維持一個中地營業不至於虧損，所需要的最小銷售範圍，稱為商閾（threshold）。若商品圈小於商閾，則表示營收不足以支付產銷過程的固定支出，該中地處於虧損狀態；若商品圈大於商閾，則表示尚有多餘的利潤可圖，該中地處於盈餘狀態（圖2-9）。圖2-9商閾與商品圈大小關係示意圖收支平衡商品圈商閾商品圈＞商閾商品圈＜商閾商品圈＝商閾盈餘虧損收支平衡商品圈商閾商品圈＞商閾商品圈＜商閾商品圈＝商閾盈餘虧損收支平衡商品圈商閾商品圈＞商閾商品圈＜商閾商品圈＝商閾盈餘虧損收支平衡商品圈商閾商品圈＞商閾商品圈＜商閾商品圈＝商閾盈餘虧損15101520聚落、交通與中地3723 六角形市場區域假設平原上的中地，商品圈皆等於商閾，同一等級的中地平均劃分市場區域，理想上會形成六角形市場區域（圖2-10）。4 中地階層中地市場區域的大小受商品等級影響，當商品的價格愈高時，需求的頻率愈低，則商品的等級愈高，如汽車、珠寶、高階的醫療服務等，需要較大的商閾才能維持營業，故中地的市場區域大，稱為高級中地。反之，商品的價格較低，或需求頻率較高，則商品的等級愈低，如米、醬油、小型診所等，其所需的商閾較小，故中地的市場區域也較小，稱為低級中地（表2-2）。不同等級中地切分不一樣大小的市場區域，高級中地的服務機能或市場區域，涵蓋較低級中地，形成中地階層體系（圖2-11）。圖2-11六角形的中地階層示意圖商閾大小中地等級高低ABC商品等級1L2L3LL4LLL5LLL表2-2不同等級中地所提供商品等級表。A中地能提供1～5所有等級的商品；C中地只能提供4、5等級的商品。所以A、B、C三個等級中地間具有階層的關係。ABCA級中地的市場區域B級中地的市場區域C級中地的市場區域A級中地B級中地C級中地151015圖2-10六角形市場區域劃分示意圖1相切圓形市場區域當中地逐漸布滿整個平原時，商品圈最後會等於商閾，雖然收支相抵，但在空隙中未被納入服務區域的居民，將無法購得商品或接受服務。2重疊圓形市場區域若要所有的居民皆受到服務，市場區域必有部分重疊，重疊地區的民眾，同時位於鄰近兩個中地的服務範圍內。競爭之後將使得部分中地商品圈小於商閾而無法維持營業。3六角形市場區域將兩個中地市場區域重疊的部分，平分給兩側的中地，則會形成面積相等的六角形，此種劃分方式市場區域完全覆蓋平原且不重疊。高中地理23825 中地理論在現實世界的呈現真實世界通常很難完全符合中地理論假設的條件，故中地市場區域範圍，很少能呈現正六角形的理想情況。其範圍往往受到地形、人口密度、行政邊界等因素影響，而變化出多種型態。以臺南市為例，新營區的後鎮、許丑、埤寮為較低級的中地，被涵蓋在比其高級的新營區市場區域內，而新營區又被涵蓋在比其更高級的臺南市中地市場區域內，呈現中地階層體系（圖2-12）。中地理論除了用來說明聚落的階層體系，亦可以套用在商業活動上，如便利商店、生鮮超市至量販店，由小而大的市場區域範圍；或是教育系統中，國小、國中、高中各層級的學區概念；抑或是醫療體系的地方診所、區域醫院、教學醫院等階層；甚至是行政單位的警察體系，從管轄全國的警政署、各縣市政府警察局、分局、派出所，也符合中地階層理論。151015圖2-12階層體系示意圖—以臺南市為例。後鎮、許丑、埤寮等聚落包含在新營區的腹地之內，而新營區又包含在臺南市的腹地範圍內。後壁區新營區後鎮臺南市新營區後鎮、許丑、埤寮許丑埤寮新營市中心聚落、交通與中地392中地概念與生活問題探究Question宜蘭縣三面環山，東臨太平洋，北面有雪山山脈、南面有中央山脈，整體而言，由於宜蘭縣對外交通不便，故自然發展出關係較為緊密的城鄉互動關係。從中流經宜蘭縣的蘭陽溪，不僅沖積出了肥沃的蘭陽平原，河川在地理上的阻隔，更使得宜蘭縣劃分出了溪北與溪南兩大區域（圖2-13）。溪北以宜蘭市作為核心，成為在地的行政中心；溪南則以羅東鎮作為核心市鎮，早年因作為太平山林場鐵路的木材集散地，而發展成重要的商業重心。我們曾經探討過每一個聚落都是一個中地，愈高級的聚落中地，提供的機能愈多元，舉凡行政、飲食、娛樂、教育、醫療等，高級的中地其商品和服務的階層也愈高。那麼，我們現在就一起來觀察蘭陽平原的中地聚落分布體系。蘭陽溪中雪央山山山宜蘭市羅東鎮脈脈太平洋頭城鎮礁溪鄉壯圍鄉五結鄉員山鄉大同鄉南澳鄉蘇澳鎮羅東鎮宜蘭市冬山鄉三星鄉圖2-13蘭陽平原衛星影像圖40宜居的蘭陽平原圖2-14為2020年宜蘭市與周邊部分地區的1／25,000經建版地形圖，觀察圖中資訊，會發現有許多以「結」、「圍」字作為地名的傳統地域，這是因為在清領時期，唯有噶瑪蘭（宜蘭縣）採用「結首制」的拓墾形式，將數十位佃戶合為一結，十結為一圍，宜蘭縣故而有「五結」、「壯圍」這樣的地名。1請在圖2-14中圈出「七結」、「壯三」、「壯四」、「壯圍」等地名。2根據宜蘭縣「結首制」的拓墾形式，請問壯圍與七結，你認為哪一個聚落中地等級較高？圖2-142020年宜蘭市與周邊部分地區地圖（1／25,000經建版地形圖）頭城鎮礁溪鄉壯圍鄉五結鄉員山鄉大同鄉南澳鄉蘇澳鎮羅東鎮宜蘭市冬山鄉三星鄉27403243253263273283293302739273727382問題探究中地概念與生活41學在宜蘭─各層級學校的中地理論楊士芳是一位宜蘭大學的學生，小學就讀中興國小，國中就讀興中國中，高中就讀羅東高中。根據其求學的歷程，請問：3圖2-15中，紅色框的是楊士芳從小學到大學就讀的學校。從小學到大學，楊士芳的上學路途愈來愈遠。若將每一個學校視為不同等級的中地，其學生來源範圍也漸次擴大。此現象對應了中地理論當中，中地等級與服務範圍的何種概念？4觀察羅東鎮的高中、國中、國小數量與學校層級，並且比較五結鄉的最高學校層級，請問哪一個行政區的中地階層較高？為什麼？")")")")")")")")")")")")")")")")")")")#####冬山鄉五結鄉壯圍鄉礁溪鄉宜蘭市員山鄉三星鄉羅東鎮蘇澳鎮頭城鎮宜蘭大學羅東高商羅東高中蘭陽女中孝威國小利澤國小中興國小學進國小五結國小竹林國小成功國小南屏國小黎明國小凱旋國小新生國小力行國小宜蘭國小光復國小中山國小羅東國小公正國小育才國小北成國小宜蘭高中凱旋國中利澤國中興中國中國華國中東光國中復興國中中華國中宜蘭國中羅東國中五結國中宜蘭高商楊士芳的家楊士芳的家南澳鄉大同鄉員山鄉礁溪鄉頭城鎮三星鄉蘇澳鎮冬山鄉五結鄉壯圍鄉1宜蘭市2羅東鎮12")#國小國中高中職大學圖例012公里01,0002,000500Meters圖2-15宜蘭部分地區各級學校分布圖第3題中，如果楊士芳的家正好在宜蘭大學旁邊，反而距離就讀的國小較遠，這樣對於中地理論的研究推論便會出現錯誤，想想看，其實正確的研究方法應該要如何操作呢？42買在宜蘭─中地等級與商品種類的關係喜互惠生鮮超市（照片2-8）是宜蘭縣特有的連鎖超市，從1992年第一間在宜蘭縣開設至今，目前已有18間分店，是在地人的驕傲與不可或缺的購物商店。請問：52019年喜互惠於宜蘭縣的偏鄉地區如大同鄉的崙埤村等地推出「喜互惠行動購物」服務，以小貨車商店的方式落實「全縣服務」理念（照片2-9）。請問這樣的服務可以擴大商閾還是商品圈？6喜互惠開業初期在經營策略上，將店鋪分為批發量販（營業面積600坪以上）（照片2-10）、生鮮超市（營業面積300坪以下），以及近年來的行動超市三種不同類型。批發量販店只有在宜蘭市、羅東鎮、頭城鎮、蘇澳鎮四地，而生鮮超市除了上述四地之外，則還有礁溪鄉、壯圍鄉、五結鄉、冬山鄉分店；而行動超市小貨車商店，則穿梭於大同鄉的崙埤村、玉蘭村及松羅村等地。請分組討論：根據中地理論，分析不同店鋪類型之商閾、商品種類與聚落等級之間的關係為何？照片2-9喜互惠行動超市照片2-10喜互惠批發量販照片2-8喜互惠生鮮超市2問題探究中地概念與生活43
臺灣鐵路管理局／臺北車站臺灣鐵路管理局/臺北車站火車漸漸在起走再會我的故鄉和親戚親愛的父母再會吧鬥陣的朋友告辭啦阮欲來去2臺北打拼聽人講啥咪好康的攏在那朋友笑我是愛做暝夢的憨子不管如何路是自己走OH!再會吧!OH!啥咪攏不驚OH!再會吧!OH!向前走〈向前走〉作詞人：2林強1990年發行都市發展與城鄉關係3Chapter隨著經濟的起飛，臺灣都市社會增加的人口數亦飛快地成長。從1970年代開始，都市吸納著從鄉村懷抱夢想的打拚青年。現在，前往都市的人們腳步終於趨緩了下來，是什麼理由開始讓人們駐足不前？都市的發展是否有值得讓人反思的空間？都市發展都市結構44你覺得自己所居住和求學的地方是都市還是鄉村呢？臺灣約有80％的人口居住在都市，都市吸引人口移入的因素有哪些？如果可以選擇，你會想住在都市或鄉村？第一節都市發展承接前一章，可知都市的定義除了表現在人口數量與人口密度較高之外，主要多為政治、經濟、交通等中心。而現今都市的規模愈來愈大，是哪些因素帶動都市的發展呢？都市化與都市成長都市因為各種生活機能較鄉村完備，往往吸引眾多鄉村人口移入，使其人口規模不斷的增加。這種人口向都市集中的過程，就稱為都市化現象。而都市人口數占全國總人口數的比率即稱為該國的「都市化程度」。例如：某國某年總人口為2,000萬人，都市人口為1,500萬人，則其都市化程度即為75％。據統計，1950年全球的都市化程度只有29％，到2021年，全球的都市化程度已達56％（圖3-1），根據聯合國的推估，到2050年全世界將有2／3的人口居住在都市。15100°0°60°E30°N30°S60°N60°S60°W120°E120°W180°1008065503013都市人口比例(%)無資料臺灣79.4	圖	3-1	2021年全球都市化程度分布圖（資料來源：世界銀行）b：世界銀行未呈現臺灣數據，故臺灣部分沿用國家發展委員會發布的2017年「都市計畫區內人口占總人口百分比」。都市發展與城鄉關係453就單一城市來探討，是否只要人口有增加，就可稱其具有都市化現象呢？一般而言，若該城市的人口成長率大於全國人口成長率時，顯示該地有較高比例的人口社會增加，移入的人口大於移出的人口，才具有「都市化」現象，如桃園（表3-1）；若該都市的人口成長率小於或等於全國人口的成長率，則表示該都市的人口以自然增加為主，這種現象僅有「都市成長」，如臺南（表3-1）。當都市化的速度不斷加快，都市人口超過了1,000萬人以上，便稱為「巨大都市」（megacity）（圖3-2）。1510紐約深圳利馬孟買欽奈曼谷廣州達卡德里重慶開羅上海大阪東京天津北京巴黎洛杉磯金夏沙莫斯科馬尼拉拉哥斯喀拉蚩雅加達聖保羅波哥大拉合爾邦加羅爾墨西哥市伊斯坦堡里約熱內盧布宜諾斯艾利斯加爾各答海得拉巴德南京首爾成都倫敦魯安達德黑蘭胡志明市亞美達巴得城市分布(洲別)都會區人口大於千萬歐洲亞洲非洲北美洲南美洲預計2030年新增2018年120°E60°E0°60°W180°120°W60°N60°S30°N30°S0°	圖	3-2	巨大都市分布圖。根據聯合國資料，當前世界共有33個人口超過1,000萬以上的巨大都市。目前都市人口數最多、都市規模最大的是日本東京，其次為印度德里，第三名則為中國上海。	表	3-1	臺南與桃園都市人口成長率（資料來源：內政部統計年報）人口數（千人）臺灣桃園臺南2015年23,4902,1051,8852016年23,5402,1471,886成長率（‰）2.1319.950.53該年人口成長率＝當年度增加人口數上年度總人口數×1,000‰例如：全臺灣人口成長率＝（23,540－23,490）÷23,490×1,000‰≒2.13‰臺南的人口成長率較全國的人口成長率小，是都市成長。桃園的人口成長率較全國的人口成長率大，是都市化。高中地理2463部分開發中國家，由於鄉村貧窮，人口推力大，使得大量人口湧入都市，試圖尋找工作的機會與較佳的生活品質，然而當人口移入的速度遠遠超過都市的經濟發展與負荷，沒有相對的工作機會提供給移入人口，都市的公共建設、醫療照護等設施無法跟上快速增加的人口，不但未能促進都市發展，反而產生失業率、公共衛生及貧民窟等都市問題（照片3-1），此種現象稱之為「假性都市化」（pseudourbanization）。15	照片	3-1	巴西假性都市化現象。都市無法負荷大批移入人口的情況下，核心都市外圍易形成居住品質落差極大的貧民窟。雜亂擁擠的貧民窟樓高華麗的高級住宅都市發展與城鄉關係473都市擴張與郊區化隨著都市工商業蓬勃發展、就業機會增加，人口快速且大量湧入都市，造成了都市聚落的範圍不斷擴大，形成了都市擴張（urbansprawl），如臺北（圖3-3）。然而過多的人口造成都市房價過高、交通壅塞、環境品質下降等現象，為紓解這些都市問題，道路交通建設推動汽車廣泛使用，加上大眾運輸系統建設等交通革新，讓都市居民開始移居到郊區的現象，稱為「郊區化」（suburbanization）（圖3-4）。當郊區人口增加，各項商業機能日趨完備，逐漸發展成都市周圍的衛星市鎮，並與中心都市串聯成為都會區。而相鄰都會區不斷擴張，最後更可能彼此相連而形成更大型的都會帶（megalopolis）（圖3-5）。全世界最大的都會帶位於美國東北部大西洋海岸的波士頓到華盛頓哥倫比亞特區，該區稱為波士華都會帶（BosWash），人口約有4,400萬人。151015	圖	3-3	運輸革新後的都市擴張。隨著臺北市工商業的發展，人口快速且大量地湧入臺北市，從圖中可看到淡水河東側的聚落範圍不斷擴大，都市擴張顯著。1895194501公里200301公里01公里	圖	3-4	郊區化現象示意圖。隨著都市的向外擴張，人口密度最高的地方次第向郊外移動，市中心的人口密度隨著郊區化（a→b→c）的過程而逐漸降低。abc人口密度距市中心的距離(km)市中心	圖	3-5	運輸革新與都市擴張流程圖運輸革新帶動串聯郊區都市轉為衛星市鎮郊區化都市擴張工業化都市化都會帶都會區高中地理24831101001,000100,00010,0001101001,000（千人）等級（對數值）人口數對數值	圖	3-8	2021年印度的都市規模分布1101001,00010,0001101001,000（千人）等級（對數值）人口數對數值	圖	3-6	2021年美國的都市規模分布（千人）1101001,000100,00010,0001101001,000等級（對數值）人口數對數值	圖	3-7	2021年阿根廷的都市規模分布都市規模與分布法則人口數量是衡量都市規模的主要指標，人口愈多則都市規模愈大。一個國家或地區不同規模的城市數量是否有其分布法則？美國學者針對全球主要的38個國家進行都市規模的排列與分析，發現可歸納出3種不同模式。1	等級大小法則：人口分布相對均勻的國家，其都市人口大小與規模等級之間，呈規律性情況，第n等級都市人口數，是第一大都市人口數之1／n。如美國的都市人口分布前三名，大致符合此類型（圖3-6）。2	首要型都市：人口分布極度不均，第一大都市的人口特別多。此種類型通常出現在有殖民歷史的殖民地或殖民母國。如阿根廷（圖3-7）、英國。3	複合型都市：有2個以上的大型都市，且都市人口數相近。如印度（圖3-8）、中國人口眾多國家。151015都市發展與城鄉關係493都市人口大擴張學生活動3-1根據聯合國公布的世界都市化前景報告，目前全球70多億人口中有半數居住在都市地區，都市人口比例將持續升高，到2045年時，估計將有超過60億人口生活在都市地區，而全球的資源分配也終將面臨更大挑戰。圖3-9為全球五大洲－亞洲、歐洲、北美洲、南美洲、非洲的都市化程度資料，以甲∼戊代號表示。請問：1甲和乙在1950年代時，都市化程度較低，且甲在2030年的預測依然是五大洲裡都市化最低的區域，依此判斷甲、乙各應為哪一洲？21950年代，丙和戊都市化程度皆已超過50％，兩者應屬已開發國家，而戊的都市化程度始終超越丙，依此判斷丙、戊各應為哪一洲？3想想看，都市化程度高就表示經濟發展程度好嗎？為什麼？4請從下列照片12的景觀及描述，判斷其可能分別位於圖3-9甲∼戊哪一洲？5下列有關照片3所在都市的描述，何者正確？A該都市位於圖3-9的丙B該都市位於圖3-9的戊C該都市有假性都市化現象D該都市人口稠密的主因是工業化。10020304050607080902949601517375151727887798464765441421950年2007年2030年（預估）都市化程度％世界平均甲乙丙丁戊	圖	3-9	全球五大洲都市化程度的增長這個都市為該洲重要的金融中心。照片中羅馬廣場中央的正義女神昂然而立，手持天秤與劍，儼然成為這個都市的精神象徵。後方的老尼古拉教堂更是從12世紀中古時代便坐落於此地這是一座16世紀西班牙人所建立的都市，坐落於海拔600多公尺高的安地斯山脈的山間盆地，屬於首要型都市，該國有世界最狹長國家之稱這座都市人口有1,600多萬人，坐落在恆河支流的西岸，雖然該國有多個大型都市，但這個國家其他地區多為鄉村地帶132高中地理2503	圖	3-10	競租理論。區位租可視為付租能力，愈靠近市中心由於地價愈高，只有能支付這樣高地價的活動，才能取得占據市中心區位的競爭力。區位租CBD距離商業區工業區住宅區	圖	3-11	交通節點與地價示意圖環狀道路輻射幹線輻射幹線和外環道路的交點輻射幹線和內環道路的交點高級住宅區中心商業區第二節都市結構都市提供居民生活所需的各種機能，如居住、就業、購物等需求，都市的土地利用也因此發展出商業區、工業區、住宅區等不同的分區。這些不同的土地利用分區，與地價的關聯為何？都市的內部結構又有哪些差異？地價與土地利用分區若以地價高低作為土地利用分區的考量，一般而言，交通易達性愈高的地方，地價愈高。通常為交通最便捷的地區，吸引利潤高、占地小、具有高度付租能力的商家或企業進駐，形成中心商業區（CBD），其特色是建築密集且樓層較高，土地利用強度大。地價由CBD向外逐漸降低。由於工業廠房設備需要較大空間，為了降低土地成本，通常會選擇都市較外圍的地區設廠。而住宅區屬於非營利用地，付租能力更低，多分布在離中心商業區較遠的地區。依此競租理論的原則，可以看出距離與土地利用的分布形式（圖3-10）。原則上，地價隨著與中心商業區的距離增加而遞減，但在重要交通幹線或是都市交通環狀線的交會處，常常會形成次要的區域商業中心，呈現突起的地價次高峰（圖3-11、3-12）。另外，亞洲都市還常可見到住商混合現象，商業區與住宅區混雜一處，並不少見，如臺北101商圈內的豪宅。1510152025	圖	3-12	臺北捷運地價變化。士林與北投地價隨淡水捷運線呈現高峰。往淡水北投區士林區往象山024公里<55∼1010∼2020∼40>40圖例（單位：萬元／平方公尺）土地公告現值（2019）淡水捷運線區界都市發展與城鄉關係5131510都市內部結構都市內部不同的土地利用分區，如商業區、工業區、住宅區等，其空間分布除了區位租的考量外，每一種分區都有其適合發展的區位條件，如工業區經常靠近運輸帶；而高級住宅區與工業區有互斥性，通常不會相鄰；又或者高級住宅區會分布在環境較佳的郊區等。根據都市發展歷程及自然環境差異，西方學者研究並歸納出下列三種都市土地利用結構模式。1	同心圓模式1923年美國學者伯吉斯（ErnestBurgess）假設地表均質，居民有種族、文化、社經差異，以芝加哥為研究對象，認為都市由核心區平均地向外發展而成同心圓的環形結構（圖3-13、3-14）。	圖	3-14	芝加哥各統計區家戶所得分布圖。高收入的紅色區塊幾乎都在都市外圍，而低收入的藍色區塊，也就是退化帶，則圍繞在CBD外圍。（資料來源：	圖	3-13	都市土地利用空間分布圖──同心圓模式123451中心商業區過渡區2勞工住宅區3高級住宅區4通勤區5過渡區原本為住宅區，後因商業、輕工業不斷侵入，環境日漸惡化，使此區成為貧民窟集中和犯罪率高的地區，亦被稱為退化帶。勞工住宅區是為了不希望離開工作地點太遠而產生的。最外圈為通勤區，由距離市中心半小時至一小時車程的郊區和衛星市鎮所組成。原本分布於CBD附近的住宅區，由於住宅老舊以及居住環境受到工商活動的影響，經濟有餘裕者紛紛往郊區移動，並形成有廣大庭園的高級住宅區。中心商業區（CBD），指都市裡商業活動的集中地。高中地理25232	扇形模式1939年，霍伊德（HomerHoyt）認為都市土地利用型態之發展，除了與市中心距離有關，還有方向上的差異性。該模式除了保留同心圓模式的機制，還強調對外運輸路線的影響，最後呈現扇形的分區模式（圖3-15、3-16）。1CBD綠帶中級住宅區低級住宅區泰恩河	圖	3-16	英國泰恩河畔紐卡斯爾。若將扇形模式逆時針旋轉90度，泰恩河畔紐卡斯爾都市幾乎可以良好的詮釋該模式，這可能是因為泰恩河畔紐卡斯爾本身也是由交通發展而興起的工業都市。（資料來源：	圖	3-15	都市土地利用空間分布圖──扇形模式1中心商業區批發、輕工業區2低級住宅區3中級住宅區4高級住宅區5133344522中心商業區位在交通易達性最高的市中心。中級住宅區介於高級住宅區與低級住宅區之間做為緩衝。低級住宅區通常與批發輕工業區及運輸帶為鄰。批發、輕工業區鄰近運輸帶。運輸帶高級住宅區往往與工業區呈相斥的關係。都市發展與城鄉關係5333	多核心模式1945年哈里斯（C.D.Harris）和烏爾曼（EdwardL.Ullman）兩位學者，根據其對美國都市的研究，認為地表是不均質的，所以中心商業區也不一定如同心圓模式般位在都市的幾何中心。當都市向郊區擴張時，亦會合併原有的區域發展中心，或是當原有的中心商業區趨近飽和時，透過郊區造鎮或都市計畫發展新的商業中心，形成多核心結構，臺北市便是一例（圖3-17、3-18）。15	圖	3-18	臺北中心商業區。臺北車站作為鐵路運輸的中樞節點，自然發展為中心商業區。而都市不斷向東擴展的過程中，信義計畫區的打造和臺北101大樓的建立，也讓多核心的模式慢慢成形。b：信義計畫區於1980年代開始開發，1990年代各區建築陸續啟用；2004年臺北101大樓主體完工。	圖	3-17	都市土地利用空間分布圖──多核心模式1中心商業區批發、輕工業區2低級住宅區3中級住宅區4高級住宅區56重工業區外圍商業區7住宅郊區8工業郊區9123458769高級住宅區因排斥工、商業區和低級住宅區，而往都市的另一側發展。外圍商業區出現在高級住宅區中間，亦即都市發展的副中心。低級住宅區分布在中心商業區和批發、輕工業區附近。批發、輕工業區交通方便又鄰近市場。高中地理2543實際上，並非每一個都市結構都能回應到上述模式。探討都市結構的目的是為了了解都市發展及使用情形，以提供市民更好的都市生活。1商業／工業高級住宅區成熟帶（中級住宅區）原地成長帶（低級住宅區）邊緣違章建築區（貧民窟）中心商業區CBD工廠或鐵路經過區工廠或鐵路經過區商業區帶CBD	圖	3-19	經濟發展程度較低國家的都市結構聖巴巴拉奇科查韋里諾波哥大國際機場北商業區CBD工業區03公里商業／工業高級住宅區成熟帶（中級住宅區）原地成長帶（低級住宅區）邊緣違章建築區（貧民窟）中心商業區CBD主要及次要道路	圖	3-20	哥倫比亞首都波哥大都市結構知識充電站經濟發展程度較低國家（LEDCs）的模式有別於上述三種都市發展模式，地理學者格立芬（ErnestGriffin）和福特（LarryFord）在1980年研究中南美洲都市的土地利用型態後，發現由於受到殖民影響，少數但擁有權力的菁英掌管企業與行政工作，多居住在靠近中心商業區，公共設施較為完善的市中心；反之，都市最外圍則成為受到鄉村推力湧入、較低收入的人口混居之地，形成低級住宅區或是貧民窟，成為與同心圓模式相反的結構，如哥倫比亞首都波哥大（圖3-19、3-20）。都市發展與城鄉關係553都市問題當都市的人口增加過多、過快，高人口密度經常造成住屋不足，帶動高房價，出現迷你戶、地下屋、蝸居等現象，民眾居住條件差（照片3-2）。另一方面，商業區與住宅區分離，或是因市中心的房價過高，使得部分的居民選擇居住在都市外圍的通勤帶，造成上下班尖峰時刻的交通壅塞（照片3-3）。同時過多的汽機車排放廢氣，造成空氣汙染，增加溫室效應氣體，且因都市建築的玻璃帷幕、水泥柏油鋪面容易吸熱，使得「都市熱島效應」更加增強。此外，缺乏汙水下水道規劃的都市，更造成土地及地下水長期汙染。簡言之，要改善這些都市問題，須仰賴政府對經濟、交通、環境等重要設施及相關法規，做好具前瞻性的都市計畫，才能獲得有效改善與預防。都市計畫政府為了維護良好的居住環境、提供合宜的公共設施、確保各分區的經濟利益，都市計畫中有土地使用分區管制的規範，如工業區中不能興建住宅。151015	照片	3-2	香港棺材房。香港人口密集，土地有限而房價高，居住空間受限，民眾感慨還沒死就進棺材房。	照片	3-3	臺北橋機車瀑布。臺灣機車密度高居亞洲之冠，尤其尖峰時間龐大的車潮形成壯觀景象。33（℃）3129272523中心商業區（CBD）郊區住宅郊區住宅郊區綠地郊區綠地	圖	3-21	都市熱島效應示意圖知識充電站都市熱島效應由於都市中大樓和柏油對陽光的蓄熱和眾多的空調設備排出的熱空氣，以及樹木減少，或是河流沿岸被高樓建物覆蓋，阻擋了風的流動，造成都市與周邊地區的溫度有著很明顯的差異，因此都市被譬喻為如同在周圍清涼海域之中的一個突出島嶼（圖3-21）。高中地理2563建蔽率容積率25%50%100%200%200%200%100%一樓整個基地面積100%二樓四樓二樓四樓八樓1／2基地面積100%1／4基地面積建蔽率容積率為建築物總樓層地板面積與基地面積之比率。目的：為建築物的最大建築垂直投影面積與基地面積之比率。目的：讓都市保留相當的戶外空間，防止建築用地使用過度密集，為控制土地使用集約程度及生活環境品質的重要手段之一。在於管制基地上可供發展之樓地板面積，以達到調配該區域可容納的人口總量。1510	照片	3-4	開放空間標示牌。依規定，大樓開放空間必須於明顯處設置告示牌，開放公眾使用，並且空間不得擅自變更或移除。此外，對於各區土地使用的強度更以建蔽率（buildingcoverageratio）及容積率（floorarearatio）（圖3-22）加以規範。透過縮減建蔽率，擴大開放空間的設置，不僅在平時可提供民眾戶外休閒場所，也可以在災害發生時作為防災、疏散的空間。此外大量設置都市綠地，不僅能維護生態環境，更能調節都市微氣候，降低都市熱島效應。容積率則在限制都市建築密度及高度，但有時候政府會透過容積獎勵（照片3-4），鼓勵建商提供如廣場、公園、道路等更多的公共設施，增進都市的環境品質，避免都市用地的過度開發。	圖	3-22	容積率與建蔽率示意圖都市發展與城鄉關係573開車族往往開到目的地才開始尋找停車位，若車位已滿又得漫無目的地繞行尋找。IoT可即時呈現附近可用的停車位，並引導最佳路線，順利找到停車位。3	空間利用在都市陰暗的街角裝設監視器，並結合犯罪統計數據歸納出城市裡的犯罪熱點，增加該處巡邏的警力。而任何居民都可透過手機裡的應用程式（App）上傳報案，使警消能迅速抵達現場。2	治安都市中建置公用租借腳踏車，人們只需查看手機地圖，即可獲知最近的腳踏車租借點，方便通勤者在地鐵、公車和住家間轉換不同的交通工具，提高大眾運輸系統的搭乘率。1	共享	圖	3-23	智慧城市的應用領域示意圖智慧城市許多國家透過開發新市鎮，解決都市問題，提供民眾更好的居住環境。近年來在科技的推波助瀾之下，部分國家正嘗試打造新一代的智慧城市（Smartcity）（圖3-23）。智慧城市的具體做法包括以數位科技和創新理念，廣泛設置感測器，蒐集偵測數據，如空氣品質、氣溫、車流量、家戶用電量、病例通報、犯罪地點等。透過物聯網（IoT，InternetofThings），讓各種資訊設施彼此連結，整合都市內的各項資訊和服務，以提升資源運用的效率；然後經由智慧型手機等行動裝置，提供都市居民即時生活資訊和解決方案。15高中地理2583在輸水管線中嵌入感測器，可自動監測水壓和水位，有利於水公司掌握居民用水情形，且便於搜尋漏水點。6	即時監測公共場所的照明系統若裝置感應器，便可感應當下的天候和人員使用的狀況，彈性啟動或調整亮度，減少無謂的電力浪費。5	節約能源智慧城市的建築多採用回收或再生材料。另外，在市區裡保留綠帶則有助降溫，減少冷氣使用量。4	永續發展有些國家選擇在原有都市中透過物聯網建置智慧都市，如西班牙桑坦德（照片3-5）、奧地利維也納、美國紐約；也有國家重新打造一個都市，如韓國的松島國際都市。15	照片	3-5	桑坦德智慧城市。1街頭的車位顯示板；2智慧型手機搭配擴充實境的裝置。居民可以由顯示板或手機直接得知各店鋪、學校或公共設施的服務項目和資訊。如是否有車位，或可隨時讀取餐廳的評價。12都市發展與城鄉關係593單位：％地區別臺北市新北市桃園市臺中市臺南市高雄市一級產業農、林、漁、牧業0.210.461.032.606.773.11二級產業礦業及土石採取業0.000.000.010.020.010.02製造業12.4122.7235.4730.0434.3527.13營建工程業4.548.556.957.228.557.97三級產業批發及零售業21.5018.5914.7216.5913.0216.50運輸及倉儲業4.375.047.003.442.604.28住宿及餐飲業5.747.676.607.447.418.05出版、影音製作、傳播及資通訊服務業6.703.901.381.831.121.80金融及保險業9.134.973.093.292.413.25不動產業1.051.081.141.170.730.91專業、科學技術服務業7.354.633.073.612.332.59教育業7.435.124.906.485.205.67醫療保健及社會工作服務業5.403.933.454.683.844.80b：原始統計資料就業者行業共分為19項，此表格經簡化整理。	表	3-2	2022年臺灣6都各行業就業人口占該都市就業人口百分比（資料來源：行政院主計總處）1觀察表3-2，請圈出臺灣6都主要的都市機能。其中以製造業為主要都市機能的都市共有哪些？都市機能是什麼？工業大城、觀光城市、金融重鎮等稱呼，代表該都市主要具備的都市機能，藉由分析居民主要從事的經濟活動類別，即可定義該都市的主要機能。如表3-2中的臺北市，從事批發及零售業的人數占該都市總就業人口的21.50％，為其他所有行業中所占比例最高，則臺北市的主要機能即為批發及零售業。請問：60都市機能與城鄉關係問題探究Question工業化帶動都市化，製造業提供大量就業機會，上述就業人口比例較無法突顯個別縣市的機能，這時亦可使用「區位商數法」來比較各縣市的機能特色。表3-3為2022年臺灣6都各行業區位商數比較表，從縱向的各縣市來看，深底色的行業為該縣市較突顯的主要機能，如臺北市以「出版、影音製作、傳播及資通訊服務業」作為最主要都市機能。而粗線框起來的則是以橫向的行業別來看，如6都中以「運輸及倉儲業」最突顯的為「桃園市」。請問：知識充電站區位商數法區位商數法（LocationQuotient）是經濟地理學常用的指標，主要用來衡量一個區域的特定產業重要程度。LQ＝（ei／e）／（Ei／E）將某地區i產業就業人口占某地區總就業人口的百分比（ei／e），除以全國i產業的就業人口百分占比（Ei／E），若LQ＞1，意即某區域某產業的就業人數大於全國平均水準，顯示該產業為該區的重要產業。	表	3-3	2022年臺灣6都各行業區位商數比較表（資料來源：行政院主計總處）地區別臺北市新北市桃園市臺中市臺南市高雄市一級產業農、林、漁、牧業0.050.100.220.561.460.67二級產業礦業及土石採取業0.000.000.331.000.330.67製造業0.470.861.351.141.301.03營建工程業0.571.070.870.911.071.00三級產業批發及零售業1.331.150.911.020.801.02運輸及倉儲業1.051.211.680.830.631.03住宿及餐飲業0.781.040.891.011.001.09出版、影音製作、傳播及資通訊服務業2.841.650.580.780.470.76金融及保險業2.431.320.820.880.640.86不動產業1.151.191.251.290.801.00專業、科學技術服務業2.151.350.901.060.680.76教育業1.330.920.750.800.880.99醫療保健及社會工作服務業1.330.920.881.160.931.01b：原始統計資料就業者行業共分為19項，此表格經簡化整理。2根據表3-3，想一想，你認為帶動桃園市運輸及倉儲業的節點以及連線系統為何？運輸及倉儲機能如何影響桃園市農村的土地利用景觀？3分析表3-3，臺南市作為6都之一，然而其最突顯的主要都市機能卻為第一級產業中的「農、林、漁、牧業」，試討論其可能的原因為何？3問題探究都市機能與城鄉關係61機能互補的城鄉關係表3-3顯示部分縣市以「農、林、漁、牧業」最為突顯，但此數據並不表示這些縣市的就業人口便是以第一級產業為最多。在每個縣市之中，其實都可以再劃分出都市與鄉村區域，只是兩者之間並無明確的劃分界線，因為都市與鄉村在地域上緊密相連，在經濟活動上更是相互依賴，鄉村是都市的腹地，除了接受都市提供的服務之外，亦供應都市地區糧食、原料等需求（圖3-24），因此我們可以從各個面向來探討城鄉之間的互動關係。4圖3-24呈現了城鄉互動常見的幾種流通內容，請與同學分組討論後，在下表中發想並寫出可能的項目。一級產業產品：（如米糧）二級產業產品：（如家電）三級產業服務：（如行政）＊請留意，提供服務的區域會吸引人員的流入人員：（如勞動力）廢棄物：（如汙水）都市1農漁牧糧食2工業原料3勞動力鄉村居民前往都市獲取服務1工業產品2遊客3廢棄物	圖	3-24	城鄉關係的機能互補示意圖62逐漸失衡的城鄉關係觀察上述活動的成果，可以了解到城鄉之間的互賴關係是相當多元且緊密的，然而城鄉之間的經濟行為一定是互補平衡的嗎？我們可以簡單從流通項目的價值、流動的方向與方式來切入，探究城鄉之間互動關係的合理性與公平性。5流通項目的價值高低會影響到所在區域的所得高低，請討論分析流通項目的價值高低，完成以下的表格，並且探討是否有扭轉或處理低價值項目的方法呢？請陳述你的看法。流通項目價值相對（高／低）提供者（鄉村／都市）例一級產業產品低鄉村二級產業產品三級產業服務人員（可將個體視為人力資源，或是具消費力的單位）廢棄物此外，在全球交通革新的情況下，國際間的往來更加便利，都市中的糧食需求不必然要依賴本地的農村供應；同樣的，都市中各項產業的勞動力亦可以積極爭取外國人才；觀光遊憩在旅運成本不斷下降的情況下，出國旅遊的人次不斷攀升；然而行政、醫療等資源，鄉村依然大幅仰賴周邊都市，而廢棄物的流動亦主要在本地進行，因此城鄉間的不對等關係日趨加深。6根據上文，城鄉關係中，鄉村似乎總是屈居於弱勢，在這樣的不對等關係下，你認為要如何提升鄉村的競爭力？請蒐集資料分組討論，並且分享是否有農村再生、地方創生的成功案例呢？3問題探究都市機能與城鄉關係63
產業活動、世界體系2GuidedreadingActivity、WorldSystem學習條目學習目標❶	產業系統與類別❷	產業分布與區位選擇❸	資訊革命與知識經濟❹	問題探究：產業發展與變遷❺	區域互賴與不平等交換❻	擴散與反吸❼	核心－半邊陲－邊陲體系❽	問題探究：區域發展的反思❶		能以系統的方式認識產業活動，並依據投入要素的差別，區分第一、二級產業類別。❷		能了解第一、二級產業活動在地表上的空間分布、影響分布的因素，並能比較區位理論和實際分布間的差異。❸	能了解第三級產業系統，以及型態、區位的變遷。❹		能理解人類如何運用資訊科技，將其投入各式產業活動當中，改變了許多產業的內涵。❺		能理解人類生產技術的進步和現代產業活動的複雜性，產業活動多半是跨領域的整合，並從中反思產業變遷如何影響人類生活。❻	能了解世界體系的內涵。❼	能了解區域互賴的關係與不平等交換的形式及其影響。❽			能理解區域發展的網絡關係，關心各區域在發展過程發生的問題，思考如何因應與解決。產業活動(一)│產業活動(二)│世界體系642區域互賴和不平等交換❶	區域互賴❷	不平等交換❶	核心、邊陲、半邊陲❷		不同尺度的核心－邊陲現象❸	區域交互作用核心與邊陲P.104第6章世界體系第一級產業❶	農業系統❷	農業區位❸	農業類型❶	製造業系統❷	現代工業特徵❸	工業區位第二級產業P.66第4章產業活動（一）第三級產業❶	第三級產業系統❷	傳統零售業❸	現代零售業❹	零售業區位❶	資訊革命❷	知識經濟❸	高科技知識產業資訊革命與知識經濟P.86第5章產業活動（二）652產業活動（一）4Chapter電影《靈異象限》描述巴克郡在玉米田出現不明符號後，主角一家人接連發生許多不可思議的事；《無米樂》主角崑濱伯站在嘉南平原的稻田中，悠悠道出：「有米樂，無米也樂。」這兩部電影分別取景於美國和臺灣農村，你有發現兩地的農村景觀大不相同嗎？生產過程又有哪些差異呢?第一級產業第二級產業6666現代的生活愈發便利，糧食、衣物、家具、房屋等生活的基本需求，都是透過一系列的生產活動所製作出來的。你可曾想過日常生活的必需品是如何生產？分布的區位該如何選擇？第一節第一級產業多數的產業活動都可用投入、過程、產出和反饋等四個階段的系統來表示，一個投入／產出的系統，是依據目的來投入相關的要素，並透過一套作用來獲取預期的產出（圖4-1）。然而，各項產業所需的生產要素不同，有些著重於適當的天候、有些需耗費重金建置廠房、有些則是運用知識帶給人們便利的生活。因此，隨著投入要素的異同而有不同的區位選擇，並依照產出的性質區分，大致將產業活動分為第一級、第二級和第三級產業（圖4-2）。2第二級產業例紡織、鋼鐵、營造業例礦業多被劃分在第二級產業。第三級產業提供商品買賣或服務的活動3直接取用自然資源，或培育自然資源再加以利用的活動1例第一級產業的產品常成為第二級產業的原料呢！農業、漁業、林業、牧業例例商業、運輸、金融、觀光例故事屋、婚禮祕書、坐月子中心、寵物服務、禮儀師也都是新興的服務業喔！鳳梨種植加工製造成鳳梨罐頭卡車運輸罐頭商店販售罐頭將原料加工、製造成產品的活動第一級產業投入產出過程反饋要素A要素B要素CABC要素圖4-1投入／產出系統圖圖4-2第一、二、三級產業系統範例1510產業活動（一）674農業系統當我們將農業生產活動視為一個投入／產出的系統，完整的農業系統（agriculturalsystem）即包含了投入、過程、產出及反饋四個階段（圖4-3）。農業系統的投入要素可分為自然投入及人文投入兩大類，不同的投入要素會發展出不同的農業活動。在一連串具體的生產過程後，即產出各式各樣的農作物、畜產品及廢料等。這些產出除了供人們食用、販售、加工製造外，一部分可以透過反饋的過程，重回系統做為投入；而廢料經適當處理後，可再循環利用，如牲畜的排泄物、農作物殘株皆可做為作物的肥料來源。近代商業化經營的農業，則得利於機械及生物科技的進步，農人能以較少的勞力投入，得到更多的產出，農產販得的金錢用於添購更多生產設備，亦為反饋的形式。▲農人以插秧機將稻株植入土中。▲嘉南平原地勢平坦，有曾文溪、濁水溪流經其上，土壤為沖積土，適合農業發展。▲臺南市官田區嘉南大圳。臺灣南部冬末春初之際受乾旱所苦，日治時代以前嘉南平原的土地多闢為旱田，1930年完工後水田面積暴增30倍。投入產出反饋過程土地、日照、水分、土壤、生物、地形等1.自然投入勞力、交通、市場、政府、科技、資金等2.人文投入種子、現金犁田施肥播種收割等農業景觀農作物畜產品廢料等▼農人採收油菜。收割後的農作物除可供農人食用外，還可運至市場販售換取現金。圖4-3農業投入／產出系統圖1510高中地理2684農業區位依農業系統的概念，不同類型的農業所需的投入及產出相異，適合其發展的地區也不盡相同，而此稱之為農業區位（locationofagriculture），如茶樹多分布在丘陵地形、橡膠分布在熱帶溼潤地區等。農業生產活動雖深受自然環境影響，卻也與市場、技術、運輸等人文條件環環相扣，必須綜合考量才能降低總生產成本，獲得最大利潤。1 邱念理論針對農業區位的選擇，1826年德國學者邱念依據其對農業分布型態的觀察，提出一套農業區位理論。他認為在其他條件都為均質的情況下，距離市場遠近會影響農民利潤的高低：農地距離市場愈近，所負擔的運輸成本愈低，生產活動愈集約；隨著距離市場漸遠，運輸成本漸高，為了保有利潤，農業生產的型態也就趨向低投入的粗放農業（圖4-4、照片4-1）。2	現代商業性農業分布商業性農業追求獲利，考量自然環境及市場因素，發展專業化及企業化的農作，常出現農作物商品化、農場規模大、擁有發達的交通運輸等特徵。現代由於食品保存及運輸技術的提升，使得運輸距離的阻礙降低。農業景觀是由農業區內的農作物、農業生產、生活場域等多種元素綜合而成，因此，我們可以見到地表上存在著許多不同的農業類型。中心都市鮮乳及蔬菜帶林木帶六年輪作帶(不休耕)七年輪作帶(休耕)三圃式農業帶(休耕)畜牧帶高低集約度圖4-4邱念的農業土地利用模式圖照片4-1德國北部波德平原農田景觀。邱念（J.H.vonThünen，1783～1850）因在德國北部平原從事農場經營開發，對農地經營與土地利用、地租的關係有深入的研究，由於德國擁有廣大的平原，提供邱念探究農業區位理論「均質」的環境，因而在1826年發展出一套農業土地利用的區位模式「孤立國」，開啟農業區位理論之先河。1510152025產業活動（一）694誰在釀酒？葡萄酒的生產區位學生活動4-1葡萄栽植最早起源於中亞半乾燥地區，具有悠久的栽培歷史，現今葡萄廣泛種植於北緯25∼50度間、南緯30∼50度間，此區年均溫約介於10∼20°C之間（圖4-5）。此外，降水過多會導致葡萄根系腐爛和糖分不夠，因此理想的葡萄生長條件還包含了1,300小時以上的年日照時數（圖4-6）、介於300∼1,000mm間的年降水量（圖4-7），這些都屬於葡萄種植的自然投入。請問：10∼20年均溫（℃）120°E60°E0°60°W180°120°W60°N60°S30°N30°S0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線1,300∼2,200年日照時數（小時）120°E60°E0°60°W180°120°W60°N60°S30°N30°S0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線圖4-5全球年均溫10～20°C分布圖（資料來源：FeedtheFuture，U.S.Government'sglobalhungerandfoodsecurityinitiative，WorldClimversion2，1970～2000年）圖4-6全球年日照時數大於1,300小時分布圖（資料來源：TheWorldBank,Solarresourcedata，2017年）誰在釀酒？葡萄酒的生產區位學生活動4-1高中地理27041同時符合這三項條件的區域，包含哪些國家？（請參考課本附件一：世界行政區圖進行勾選）□西班牙□加拿大□越南□南非□紐西蘭□義大利□法國2表4-1、4-2中的A、B、C三國均位於歐洲，請比對上述符合生產葡萄的國家，試說出三個國家應屬於哪一種氣候類型？並推論A、B、C最有可能是哪三國？（只要寫出國名，不用完全比對A、B、C）3比較表4-1和表4-2，中國在葡萄產量和葡萄酒產量排名上的落差，可能是什麼因素造成的？300∼1,000年降水量（mm）120°E60°E0°60°W180°120°W60°N60°S30°N30°S0°北極圈南極圈北回歸線南回歸線排名國家產量（噸）1中國13,160,7882A7,169,7453美國6,679,2114B5,915,882５C5,387,379排名國家產量（噸）1B4,209,7242A3,826,5313C3,112,2604美國2,987,000５中國1,650,000圖4-7全球年降水量300～1,000mm分布圖（資料來源：FeedtheFuture，U.S.Government'sglobalhungerandfoodsecurityinitiative，WorldClimversion2，1970～2000年）表4-1世界葡萄產量排名（資料來源：聯合國糧食暨農業組織（FAO））表4-2世界葡萄酒產量排名（資料來源：聯合國糧食暨農業組織（FAO）產業活動（一）714農業類型依據農業系統的投入、產出及目的，可以區分出不同的農業類型。依單位面積的投入多寡，可分為集約和粗放；依產出的目的，可分為自給性和商業性。1	自給性農業原始粗放農業以採集、游牧或游耕為主，大多分布在高緯地區、熱帶雨林、草原、沙漠地區，以及大洋洲眾多小島等地，這類地區具有下列特性：無固定耕地或牧場、自然資源無法短期內重複利用、產出極低、環境負載力低而難以養活大量人口。當人口漸增，原始農業的產出已不敷所需，農民必須反覆利用同一塊土地因而走向定耕，透過投入更多勞力、堆肥、水圳等資源，提高耕作集約度，以期在有限的空間上增產糧食。這類傳統集約式的農業方式，以季風亞洲的稻作和乾旱地區的綠洲農業為代表（圖4-8），然而受到飲食習慣改變及貿易影響，亞洲的稻作區已走向商業化經營。1 越南會安農村。集約稻作需要眾多人力，高出生率維繫了充沛的勞動力，但也日趨加重糧食的負擔。2 印度拉賈斯坦邦小麥採收。當地為乾燥氣候區，多從事小麥、棉花等旱作農業。3 西北非摩洛哥的綠洲農業。乾燥地區多利用珍貴的雪水、地下水灌溉，作物會呈現高低成層的密集分布。北美洲南美洲非洲亞洲歐洲澳洲極南洲太大西平洋洋洋洋印太平度長江三角洲紅河三角洲湄公河三角洲恆河三角洲180°120°E60°E0°60°W120°W30°N0°30°S60°N60°S稻作農業小麥、小米等旱作農業綠洲農業農業類別傳統集約式農業牲畜作物農家主要流向次要流向圖4-8傳統集約式農業活動形式及分布圖1231510高中地理27242	商業性農業由於工業化與都市化，使得市場需求增加，進一步促使商業性農牧業興起。依產出內容不同，可區分為農作型、畜牧型及農牧兼營三種型態。1農作型：包含熱帶栽培業和商業性穀物農業（圖4-9）。熱帶栽培業分布於熱帶至副熱帶溼潤氣候區，此類農業需大量勞力投入、經營方式多由跨國企業主導收購加工，作物包含咖啡、可可、香蕉等。商業性穀物農業以小麥為主，分布於溫帶大陸性氣候至半乾燥氣候區，此類農業的特色為耕作面積廣大、地勢平坦、降水量適中，故易形成專業帶，也由於耕作區往往地廣人稀、農場規模大，從栽種到收割仰賴機械輔助。北美洲南美洲非洲亞洲歐洲澳洲極南洲太大西平洋洋洋洋印太平度180°120°E60°E0°60°W120°W30°N0°30°S60°N60°S熱帶栽培業商業性穀物農業農業類別主要流向次要流向作物初級加工廠市場農家農家熱帶栽培業作物市場農家農家商業性穀物農業1 熱帶栽培業農業景觀－哥倫比亞咖啡莊園2 商業性穀物農業景觀－美國華盛頓州小麥田圖4-9農作型商業性農業活動形式及分布圖咖啡園園主住宅接鄰的道路待收割的麥田已收割的麥田晒場穀倉2115產業活動（一）734北美洲南美洲非洲亞洲歐洲澳洲極南洲太大西平洋洋洋洋印太平度180°120°E60°E0°60°W120°W30°N0°30°S60°N60°S放牧業酪農業農業類別2畜牧型：包含放牧業和酪農業（圖4-10）。由於工業革命後人們生活水準提升，對於毛皮和奶肉類等動物製品的需求增加，隨著冷凍技術和遠洋交通的發達，如今放牧業已廣泛分布於溫帶半乾燥和熱帶莽原地區。而酪農業受限於乳牛偏好溼冷的氣候，多分布於溫帶溼潤氣候區，並緊鄰都會消費市場，經營方式較放牧業集約。主要流向次要流向作物天然牧草牲畜農家牲畜加肥場市場放牧業作物人工牧草乳牛農家乳品加工廠市場酪農業1 放牧業農業景觀－澳洲牧場2 酪農業農業景觀－美國密西根州酪農牧場21牧草種植區畜廄農舍蓄水池擠乳站乾草堆圖4-10畜牧型商業性農業活動形式及分布圖以直升機驅趕集中牛隻15高中地理27443農牧兼營型：包含混合農業和地中海型農業（圖4-11）。混合農業以美國的玉米－肉牛飼養為代表，農家生產的農作物可作商品販售，亦可供作牲畜飼料。在全球肉類市場不斷增長下，肉類產出成為農家收入主力。傳統地中海型農業分布在南歐環地中海地區，由於地表崎嶇多山、氣候乾熱，因此農家會同時栽種園藝作物和放養牲畜，形成農重於牧的形態，橄欖和葡萄為本區重要產品。而現代的溫帶地中海型農業，則利用氣候溫暖、新大陸土地廣大的優勢，搭完善的灌溉系統，形成專業化的蔬果專業區。北美洲南美洲非洲亞洲歐洲澳洲極南洲太大西平洋洋洋洋印太平度180°120°E60°E0°60°W120°W30°N0°30°S60°N60°S混合農業農業類別地中海型農業3主要流向次要流向混合農業地中海型農業作物人工牧草牲畜農家市場作物天然牧草農家牲畜牲畜市場2 傳統地中海型農業景觀－利比亞塔爾胡納農場3 現代地中海型農業景觀－智利葡萄園景觀1 混合農業景觀－美國內布拉斯加州農場123放養牲畜種植橄欖樹灌溉系統圖4-11農牧兼營型商業性農業活動形式及分布圖畜牧場畜牧場農舍蓄水池各地載送來的的玉米15產業活動（一）754第二節第二級產業第二級產業包含製造、建築、電力供應等生產活動，一般統稱工業，其中以製造業為最大宗，因此也代稱為製造業。第二級產業的運作通常需要龐大的資金和能源投入，往往為環境帶來莫大的影響。而現代製造業需要較多的知識，技術門檻高，若國家工業化程度高，可提升人民生活水準。製造業系統製造業投入的要素包含原料、動力、勞力、資金等，製造過程整合運用投入的資源，進行加工步驟，而後產出具有附加價值的產品以及廢料（圖4-12）。產品販售後所得之利潤得以反饋回生產系統，購買更多機器、擴充生產線或招募更多員工。但有別於農業產出的廢料可透過堆肥、能量循環等方式永續利用，製造業的廢料大多包含有毒性的汙染廢水、廢氣等，如何減少廢料的產出，成為近代製造業努力的課題。投入反饋製造成品回收汙染物廢料產出市場利潤皮革整皮骨架裁切原料設計勞力組裝動力加工資金圖4-12製造業系統示意圖（以沙發製造為例）1510高中地理2764現代工業特徵工業革命後，人類的生產方式快速發展，由於工業形式不斷改變，現代工業有別於傳統手工業，具有下列生產特徵。1	生產機械化與自動化工業革命最重要的指標即是以機械取代人力來從事生產，機械的生產力更高，能降低產業對勞力的需求，可減少勞動成本；進入資訊化時代，電腦逐漸普及，工業生產導入電腦自動化控制，生產更為精準，提高生產效率。2	生產標準化與規格化現代工業生產會設計固定的作業流程，藉以產出款式一致的產品，如此一來可擺脫傳統手工業產量小、品質不穩的狀況。標準化的生產方式不僅更易控管品質，且有利於大量生產，達到規模經濟的效益（圖4-13）；而不同廠商製造同類型產品時，會逐漸在零件或耗材上制定共通的規格，如USB接頭、電池等，具規格化的產品因替代性高，價格相對較低，且後續維修便於更換，因此有助於產品普及。理想規模規模（工廠資金或工人數）單位生產成本規模不經濟圖4-13規模經濟示意圖。當生產規模擴大時，單位生產成本會隨之下降，然而單位生產成本並非無限制地下降，當生產規模過大時，會出現品管不良等缺點，變相增加生產者支出。1510產業活動（一）7743	生產組織調整廠商為了降低生產成本，往往會擴大生產規模或調整生產組織，以達到最大經濟效益。在龐大的生產規模下，工業領域劃分愈趨精細複雜，在生產過程中勢必得進行專業分工來維持產出品質，因此各廠商會對自身專精項目進行「產業分工」的組織調整（圖4-14）。工業區位早期工業為自給自足的小規模手工業，以農業為基礎，製造生活所需的簡易產品，此時的工業無明顯的區位考量。隨著工業發展多樣化，如何降低營運過程中的總成本，成為廠商最大的課題；因此綜合評估在哪一地點設廠能將成本降到最低，此即為工業區位考量。1	內部營運成本考量1909年，德國學者韋伯提出影響工業發展的成本有二，即運輸成本（原料的集貨成本和產品的分配成本）和加工製造成本，在假設加工製造成本沒有空間差異的情況下，總運輸成本的最低點即為最佳工業區位。生產同類產品的工廠，以合併或策略聯盟的方式經營，以擴大市場占有率。拜耳公司孟山都公司拜耳公司水平整合將工業上下游相關產業加以整合，以掌握原料來源與銷售管道，降低成本。大豆、玉米原料榨油豆粕飼料畜牧屠宰包裝肉品福壽實業垂直整合圖4-14生產組織分工整合示意圖是指一個產品的各種零組件，同時由不同的企業分工製造完成，最後再匯聚組合的一種分工關係。風力發電機組裝廠葉片製造商塔架製造商齒輪製造商發電機製造商就是生產過程中，存在於上、下游廠商間的分工關係。由於過程中的每個環節都是由專業廠商負責生產，因此生產效率可以大幅提升。漁業水產加工業食品業水平分工垂直分工15101520高中地理2784然而現實情況並非如此，根據各投入要素在整體占有的比例，可以發現各工業類型都有其特定的區位導向（圖4-15），且隨著生產技術的進步、交通運輸愈加便利以及區域優勢的改變，工業區位的選擇也不斷調整。若原料容易腐壞，或原料製成成品後的重量減少許多，工業區位最好選在原料生產地附近，如製糖廠。若工業需要消耗大量的動力，工廠適宜設置在能源供應充足且便宜的地方，如冰島以低廉的電費，吸引製程中耗電量大的煉鋁業前來設廠。若產品易腐、易碎或體積笨重，則以接近市場為主要考量，例如:食品製造產業因保存期限短，故一般設廠在市場附近。不同產業有各自勞力需求。（1）低技術勞力：偏向薪資低廉地區，如紡織業；（2）高技術勞力：鄰近專門知識科系大學或大都市，如高科技產業。原料導向動力導向勞力導向市場導向巴西蔗糖工廠冰島地熱發電站漢堡食品工廠中國東莞插座製造工廠圖4-15工業區位導向1產業活動（一）794苗栗縣彰化縣雲林縣工廠密集程度密疏上游中游下游南投縣臺中市010公里巨大（腳踏車）永翔（塗料）彥豪（金屬）美利達（腳踏車）建大、正新（輪胎）久裕、崑藤、川飛、台灣微轉（變速器）林園大排水溝林園工業區汙水處理廠台塑林園廠台石化林園工業區服務中心中油林園廠台氯亞聚東聯聯成信昌台達台苯高屏溪管線地管線地管線地管線地隔離綠帶2	外部環境成本影響企業除了內部營運成本考量而有上述各類型的區位導向外，另有些外部環境成本也會影響企業的區位決策。1政府政策政府政策對一地區的工業可能會形成有利或不利條件（表4-3）。例如：二次大戰後，美國以市場開放和稅率優惠扶植臺灣的輕工業，使臺灣的廠商加入國際分工的行列；2018年，美國政府針對總額達2,000億美元的中國產品課徵關稅，並試圖降低美國廠商對中國代工的依賴，促使部分廠商來臺設廠，因而改變了產品供應鏈。2產業間的聚集現象廠商間雖為競爭關係，但當區位能提供共同需要的基本設施（如水電、交通）、金融服務時，廠商考量空間上的聚集能獲得額外經濟效益，因而樂於前往設廠，這種現象稱之為聚集經濟。如政府劃設的高雄市林園工業園區（照片4-2），或是民間自主形成的高雄市岡山區螺絲工業聚落。如果產業除了空間上的集中獲得效益，相互間又有著網絡關係，彼此既競爭又合作，有助於創新與學習，此一現象可稱為產業群聚（industrialclusters），如臺灣中部的自行車產業（圖4-16）。對工業發展有利的政策1.提供優惠稅率2.降低租金和提供低利貸款3.發展基礎設施和其他配套設備4.在工業區附近興建住宅區對工業發展不利的政策1.高稅率2.規劃許可管制嚴格，增加申請難度3.汙染法規嚴格，使成本增加4.移民限縮政策表4-3影響工業區位的政府政策照片4-2高雄市林園工業園區。石化業具高汙染性，加以上游原料需仰賴海運輸入，因此政府規劃將石化相關產業集中於專區內經營，可集中管理，形成聚集經濟效益。圖4-16臺灣中部自行車產業群聚分布圖15101520高中地理28043生產區位的變遷一項工業製品的生產過程，從原料的供應、製造、組裝，到運送、財務支援等，不免會與外部廠商、企業產生連結，這種因生產而產生的連結會使企業與其上、下游供應商間形成「產業連鎖」的關係，進而影響設廠決策。當產業隨著製程標準化、技術提升或交通革新等因素，產業的連鎖關係得以跨越國境，形成國際分工。如此，企業得以在全球各地追尋成本更低的設廠地點，常見的形式多由已開發國家輸出資金和技術，新興工業化國家專職代工，藉由便捷的跨國運輸（照片4-3）達成全球製造、全球銷售。當產業經營外在環境改變後，企業會轉移至相似條件的其他地點繼續生產，企業有時僅將製造部門遷至適當區位，但該產業發源地仍保有生產活動，此現象稱為區位擴散，例如：美國汽車業擴散至南方和墨西哥（圖4-17）、德國車廠至東歐設廠生產。0300公里汽車組裝廠聚落0300公里汽車組裝廠聚落圖4-17北美洲汽車工業的區位變化。隨著鋼鐵等原物料運費下降，製造業的區位選擇更多樣化，過去五大湖和大西洋沿岸是汽車業的首選，如今許多製造商著眼於美國南部與墨西哥的勞力和土地優勢而新設廠房。1980年2010年照片4-3擱淺的長賜號。2021年3月長榮海運所屬的20萬噸級貨櫃船行經埃及蘇伊士運河時，因側風吹襲導致船隻擱淺，堵住繁忙的運河水道，全球航班大亂，許多產業之零件或產品供貨因而延宕。151015產業活動（一）814若該產業的發源地不再從事製造活動，僅保留研發中心，則為空間移轉，例如：在歐美各國幾乎已難見成衣、製鞋等勞力密集產業。區位的擴散與移轉常見於產品生命週期發展至後期（圖4-18）的成熟產業。然而，並非所有的廠商都能輕易搬遷，有時基於廠房、大型設備等固定資本無法輕易移動，或其他因素的考量而選擇留在原地繼續經營，此即為工業慣性。例如：新北市鶯歌的製陶業（圖4-19），早期陶瓷工廠選擇在此設廠，是因為當地富含優質的黏土原料。1970年代陶瓷業搭上臺灣快速都市化對衛浴建材設備需求的熱潮，發展達到顛峰，直至1980年代末期原料枯竭，使得產業開始大量外移，但因技術熟練的工人、已打響的知名度、聚集經濟效益等因素，廠商續留鶯歌發展仍可獲得不少好處，因此許多廠商選擇留在鶯歌，改採輸入原料以補不足，部分業者甚至升級製作精密陶瓷，運用於半導體生產、機械轉軸、防彈軍用品或引擎零件上，提高產品附加價值。銷售量、利潤時間0導入期（Introduction）成長期（Growth）成熟期（Maturity）衰退期（Decline）利潤銷售量利潤高點在成熟期初期產品剛推出，單價高且品質不穩定，消費者普遍還在觀望，銷售量小，利潤低。產品逐漸被市場接受，銷售量迅速增加，利潤跟著提高。銷售量到達高峰，後期還有下降趨勢，廠商為了維持市場，開始降價求售，利潤也開始下降。市場出現替代產品，銷售量持續減少，價格下跌，利潤下滑，產品逐漸退出市場。圖4-18產品生命週期示意圖。所謂「產品生命週期」是指一項產品從進入市場、被廣為採用，到最後因替代產品出現而退出市場的歷程。151015高中地理2824鶯歌火車站鶯歌火車站鶯歌陶瓷老街聚落鶯歌陶瓷老街聚落縱縱貫貫鐵鐵路路新北市立鶯歌陶瓷博物館新北市立鶯歌陶瓷博物館尖山尖山大漢溪大漢溪1212可提供瓷土原料具備便利的陸運、水運交通優勢圖4-19新北市鶯歌製陶業。1和成欣業股份有限公司（HCG）。和成為鶯歌起家的陶瓷廠商，海外事業版圖橫跨多國，其產品涵蓋衛浴、磁磚、建材和複合材料；2三鶯藝術村。大漢溪畔的河濱公園，以當地盛產的陶藝品和磚窯為靈感，展現陶鄉意象。產業活動（一）834不產油的煉油大國─新加坡的石化業發展學生活動4-2新加坡陸地面積僅有710平方公里，卻是繼紐約、倫敦的第三大石油交易市場，新加坡本身不產石油，卻利用絕佳的地理優勢─位在麻六甲海峽，而成為亞太通往西亞、歐洲航路的中繼站（圖4-20），大量的波斯灣原油透過新加坡運往亞太地區，以因應亞洲新興國家高速的經濟成長所需。石油體積和重量大，不在產地就近提煉而將其運往千里之外加工，所仰賴的正是低廉的海運成本，目前全球海運的油輪噸位愈來愈大，單位運費也隨著降低。然而，新加坡畢竟陸地面積小，在不與人爭地的國土規劃下，新加坡政府自1995年起在島嶼西南側大量填海造陸，增建裕廊（Jurong）石化園區（圖4-21），海上造島的作法不僅成功保護了都市居民良好的生活環境，也便利過往船隻在海上加油補給。此外，新加坡地處歐、亞、澳飛航轉運線上，航空用油的市場需求不斷成長，新加坡在同時扮演石油加工地和消費據點的雙重角色下，近年甚至挖鑿了東南亞第一座地下儲油槽以因應需求。請問：原油貿易流向中國臺灣由俄羅斯流入往韓國、日本、美國由美國及歐洲流入由中東及非洲流入汶萊泰國新加坡馬來西亞澳洲印尼南海麻六甲海峽圖4-20通過新加坡的原油貿易圖。每日經由新加坡運往亞太的原油，高達1,500萬桶。高中地理2844新加坡裕廊石化園區加工精煉馬來西亞來自波斯灣的原油石油銷往亞洲市場1圖4-21衛星影像圖中，島上的白色圓點為何種人工設施？2新加坡的石化業兼具哪幾項區位優勢？3表4-4和表4-5分別為世界主要產油國和煉油國的排名，哪些國家僅在表4-5榜上有名？由此可推測現代工業區位選擇對哪一項生產要素的依賴性降低？4臺灣是否有類似裕廊石化園區填海造陸經營模式的例子？請思考填海造陸的工業經營模式，有哪些優缺點呢？排名原油生產國產量（百萬桶／日）1美國15.02沙烏地阿拉伯12.03俄羅斯104伊拉克4.45伊朗3.96中國3.97加拿大3.68阿拉伯聯合大公國3.1排名煉油國產值（十億美元）1美國87.52俄羅斯66.93荷蘭54.84新加坡45.95印度42.26韓國39.27中國38.38比利時27.802公里01公里©2019MaxarTechnologies©2019CNES/AirbusMaxarTechnologies©2019Google100圖4-21新加坡裕廊石化園區。1 裕廊島地理位置圖；2 填海造陸的裕廊島衛星影像圖。表4-42019年原油產量排名（資料來源：USEIA）表4-52019年煉油出口產值排名（資料來源：World'sTopExports）12裕廊島產業活動（一）854
產業活動（二）5Chapter第三級產業Youcan'tjustopenawebsiteandexpectpeopletofloodin.Ifyoureallywanttosucceedyouhavetocreatetraffic.你不可能只是開設網站然後等著顧客訂單湧入。如果你真的想要成功，你得設法創造流量／交通。─JoelAnderson,沃爾瑪（Walmart）執行長資訊革命與知識經濟86第一節第三級產業第三級產業又稱為服務業，有別於以原料生產和加工的第一、二級產業，第三級產業並不從事實體物品的產出，而是以提供商品、服務為主，現今我國第三級產業產值和從業人員數，皆已居各級產業之首（圖5-1）。第三級產業系統第三級產業包含批發及零售、住宿及餐飲業、運輸、倉儲及通信業、金融及保險業、不動產及租賃業、教育服務業、醫療及保健、社會福利、文化、運動及休閒等服務業。第三級產業當中以零售業的從業人員最多，分布最廣，最具代表性（圖5-2）。零售業是指將製造業生產的物品，經由批發業送至消費者所在地，以少量多樣的方式陳列並販售給消費者的經濟活動，型態有大如購物中心，小如便利商店等。傳統零售業服務業為從事服務之生產、行銷、經營或分配之產業。服務業中的傳統零售業，其商品流通多採「製造－批發－零售」模式，產品在供應鏈中逐一傳遞，售價也隨著堆疊提高。批發商考量運送成本，往往要求一定數量才送貨，零售業者有限的資金必須運用在倉儲及囤貨成本上，無法擴張店鋪或設備，因此大多是單一店面。圖5-12022年臺灣三級產業的從業人員比例圖（資料來源：行政院主計總處人力資源調查統計／就業者之行業，2021年）圖5-2服務業系統圖（以飲料店為例）第一級產業60%35%5%第二級產業第三級產業反饋投入過程產出手搖飲料、提供外送服務員工訓練（調配各項食材與比例）、廣告行銷資金、店鋪、員工、各項所需食材所得利潤重新投入經營(如：招聘更多員工、裝修店面、異業結盟合作)1510152025產業活動（二）875部分相同產業的業者，會仰賴聚集經濟而形成專業街（圖5-3），讓市場規模變大而提升競爭力。現代零售業隨著現代社會職業分化日漸精細，零售業不再是單純連結「生產者」與「消費者」的媒介。現代零售業轉以流通系統為供應鏈主軸（圖5-4），提供產品、服務及資訊等正、逆向流通。隨著製造業、批發業、零售業、倉儲業、金融業等通路角色不同，彼此間有著商流、物流、金流、資訊流等交互流動，並具有以下特徵：圖5-3臺北市文昌街家具街。相同產業的店鋪在空間上聚集，形成高知名度的專業街。圖5-4現代服務業流通系統嵩興行OA百慕達傢飾和廷雅特密絲OA十全家具嘉年華傢飾麗冠家具奕品傢飾國豐家具芳苑傢飾LUBENMEMO’S官宅玉峰行鈺坊家飾啟尉傢飾合家歡家飾立昇辦公家具京采家居生活館凱悅傢飾椅子世界永昌家飾東益家飾文昌Powersleep詩肯柚木溫馨家具東之寶睡眠館歐瑞名床高特鋼製家具九大傢飾台北名家大榕樹生活家具嘉美傢飾KOKI名床紙月家飾十全家具卡樂奇青少年兒童家具晶虹家具嘉年華家飾豐隆傢俱鴻達家具承錄OA空間設計卡第精品家飾生活空間創意家飾家室美嵐雲家飾美格家具少將OA規劃台北305家具巨輪家具溫馨家具光復南路三芳家飾設計南亞舒美家具銓形設計大榕樹生活家具新益家具行合家歡家飾公園通化街文昌街250巷信義路四段398巷信義路四段400巷文昌街278巷文昌街歐印家飾美得麗名床迪奧家飾赫迪雅曼名床陽光家具全家便利商店EIAN050100公尺運輸倉儲業者金融業者批發商批發商批發商生產者批發商消費者批發商零售商第三級產業物流金流商流資訊流指物品實體流通的過程，例如貨物的倉儲管理與配送，意即實體商品從供應商至顧客的供應鏈管理。而產品退件、棄置等相關服務亦包括在內。因貨物交易產生資金移轉、流通的過程，包括付款、與金融機構連線、信用查詢等等，而交易的媒介則有現金、塑膠貨幣、信用卡等。泛指從生產到銷售的一連串商業交易活動和所有權轉移的過程，屬於交易流通行為。包含零售管理、通路管理、廣告與促銷等。又稱情報流，指透過商品或服務交易而產生的資訊，經過蒐集、過濾、儲存等技術來運用於企業之策略上。1510高中地理2885物流中心：配送資料分析與訂單處理商店A商店B商店C麵包製造商罐頭製造商飲料製造商寄庫處理分裝加工貨物配送配送商品至需求點零售點飲料、罐頭飲料、麵包罐頭、麵包訂貨進貨出貨圖5-5物流業區位。臺中市烏日區位於臺中都會區外圍，鄰近國道1號、3號交流道、74快速道路、臺1線省道、高鐵和臺鐵等交通幹道，有大片重劃地，因而吸引眾多物流業者進駐，2017年也設立了多功能立體倉儲的「物流共和國」物流園區。500公尺0臺中市臺中市彰化縣彰化縣臺中市臺中市彰化縣彰化縣112712711市174747411131乙1乙1丙14丙14丙1乙1乙1乙M溪溪烏烏物流共和國物流共和國嘉里大榮ˋ統一速達ˋ永聯臺１線省道高鐵臺中站臺鐵新烏日站國道１號王田交流道國道３號快官交流道1	運輸倉儲業設立物流中心連鎖零售業在市場上占有優勢，為了因應旗下連鎖店的進貨與配送需要，多設有合作的「物流中心」（圖5-5、5-6），讓製造商將產品運至物流中心，再由物流中心匯整所需直接運送到連鎖業者店面。所以物流中心不僅涵括了傳統的倉儲業、運輸業，也替代了傳統批發商的功能。透過銷售點系統（PointofSalessystem，POS）即時回傳資訊，物流中心得以少量多樣及高頻率的配送，不但可以減少倉儲空間，也減少庫存壓力，提升了物流與商流的流動速度。圖5-6物流中心訂單及貨物流向示意圖物流業能做到「少量、多樣、多店」的配送模式，是受惠地理資訊系統的哪一項分析工具？1510產業活動（二）8952	金融業交易媒介的改變傳統消費者皆透過實體貨幣來完成交易，現今塑膠貨幣（照片5-1）與電子貨幣的交易媒介興起，消費者能運用智慧型手機支付帳款（照片5-2），金融服務較以往更具效率及便利性。交易媒介的改變帶來金流的多元化，各式交易資訊讓業者便於蒐集和統計資料，形成數據龐大的資訊流，具體應用如業者能分析消費者類型並針對目標客群祭出優惠，而消費者也能受惠。零售業區位面對經營環境的變遷，零售業的經營方式和區位都有顯著的改變。有些傳統的零售業漸漸消失，有些則藉由轉型或更改區位來重新出發，也有許多新的零售業型態應運而生，創造新的商機。1	傳統零售業區位農業社會時代的聚落規模多半不大，較低等級中地的雜貨店會坐落在人口較集中的聚落中心，販賣乾貨食材等，滿足居民日常的小額消費。傳統市場則主要由販售生鮮食品的店鋪或攤販組成，多位於人口密集的聚落中心或是廟宇廣場附近（照片5-3），多數為上午時段經營。隨著都市化造成雙薪家庭變多，為了滿足上班族買菜的需求，下班後到黃昏市場買菜成為一種選擇。照片5-1信用卡的使用。信用卡或簽帳金融卡的興起讓民眾不用使用傳統貨幣即能消費，大大地提升了便利性。照片5-2行動支付ApplePay。利用行動裝置綁定信用卡，即可掃描臉部/指紋支付帳款，亦常有業者祭出點數回饋來提高消費者使用率，既安全又實惠。照片5-3傳統市場。臺南市水仙宮市場位於市定古蹟水仙宮前方，舊時因位於五條港港道旁，商業活動盛行，清領時期即有攤販聚集而形成市集。15101520高中地理2905提供開放式貨架供顧客選擇商品，不二價，採電子收銀機結帳業者規模化管理，商品多樣化，且提供低價的自有品牌商品運用網路平臺交易，買賣雙方可交流意見，仰賴運輸物流業者配合透過行動裝置蒐集消費者數據，賣家主動找出潛在客戶，提供客製化和適地性服務超市量販店-購物中心網購頁面商品推薦廣告百貨公司多位於交通方便的中心商業區，由於市中心寸土寸金，百貨公司多採高樓層的建築型態，並提供高等級的商品或服務。2	新型態的零售業區位隨著科技的進步，消費型態日益多變，零售方式也不斷演進（圖5-7），區位也因此有顯著的改變。不同中地等級的零售業者，所需要的區位不同（圖5-8），因此零售業的區位有非常多樣的形式。圖5-8新北市中和區的不同等級零售業分布捷運橋山站捷運橋山站中和站中和站景安站景安站64量販店超級市場連鎖便利商店捷運省道64200公尺0圖5-7零售業經營型態之演進1510產業活動（二）9151便利商店：臺灣的便利商店密度高居全球第二，便利商店提供日常生活所需的商品或服務，例如：以取貨、繳費等多樣化服務增加來店人數，形成「麻雀雖小，五臟俱全」的經營方式。近年來便利商店有大型化的趨勢，提供更舒適的用餐空間。設址地點會以人口流量大的路口為主；或因應國內旅遊經過的人潮及車潮，位於旅遊地區的便利商店多分布在主要省道旁，店面坪數大並提供停車場，區位選擇不盡相同。2超級市場：為因應現代雙薪家庭為主的採買時段，出現比傳統市場營業時間更長的超級市場，超級市場多開設在住宅區附近，由於占地較大，因此部分都會區的超級市場會開設於租金較便宜的地下室（照片5-4）。3量販店、購物中心：量販店和購物中心，通常必須具備超大型賣場、齊全的商品以及大型的停車場，故需要大面積的土地，與交通便利等條件配合，其區位首選乃是工業區或是地價便宜的郊區。在臺灣由於郊區範圍不明顯，即便在車水馬龍的市中心，也有不少量販店進駐（照片5-5）。4無店鋪型：由於資訊網路的興起，消費者可以透過網路看到產品型錄、售價，並且可以在網路社群分享消費經驗或建議，廠商透過便捷的物流系統和遍布全國的便利商店為取貨據點，使得無店鋪販售的營業額年年屢創新高（照片5-6）。照片5-5新北市中和區的量販店。臺灣平均人口密度高、郊區化不明顯，市中心也有量販店進駐。照片5-6無店鋪型網購的超商取貨地點。線上購物若舉辦活動，常造成訂單爆量，導致物流終端供取貨的超商店面堆滿包裹。照片5-4都會區的超級市場。為節省店租，常開設於租金較低廉的地下室。1510152025高中地理2925產業發展與變遷─以零售業為例學生活動5-1有人說零售業成功之道無他，就是「Location、Location、Location」，好的區位自然會有人潮通過。然而隨科技進步及消費模式改變，電子商務搭配便捷的物流業重組了零售業的空間版圖，零售業對於空間的依賴逐漸降低，寸土寸金的黃金地段不再是唯一優勢。參考以下各項造成零售業變遷的因素來回答問題。1無店鋪購物使得中地理論的哪一項要素降低，獲得更多利潤？2目前臺灣的四大超商，分別與宅急便（統一速達）和宅配通（東元）合作，提供消費者線上購物的取貨點，請探討這樣的商業模式對消費者有哪些好處？3社群網站近年成為線上購物的推手，請問社群網站可以提供消費者哪些不同於以往官方網站的消費體驗？泛指使用網際網路將傳統商業活動各環節電子化的型態，包含電子貨幣交換、電子交易、網路行銷、線上事務處理、存貨管理和自動資料收集等。電子商務早年的無店鋪販售主要以郵購、電視購物等方式進行，但是在缺乏互信及通路有限的情況下，無法大規模發展。近年來，由於資訊網路的興起，消費者能在網路上看到產品型錄、售價及網路社群分享的評價，加上消費者保護法及物流系統逐漸完善，使無店鋪販售的營業額快速成長（圖5-9）。社群網站與物流業加持圖5-91臺灣實體零售業與2無店鋪販售銷售額變化（2019年～2022年預估）。兩相比可看出傳統實體店面之零售額仍高，但成長率遠不及線上零售業。（億新臺幣）（％）（年）0246810024681020182019202020212022無店鋪販售銷售額成長率202468100246814020182019202020212022實體零售業銷售額成長率（億新臺幣）（％）（年）1產業活動（二）935資訊蒐集技術的精通利用車上裝載的eTag裝置蒐集使用者屬性，如車輛種類、路程距離等資料，即能統計出車流量較大的路段和時段。資訊儲存技術的精進電腦由舊式巨大機型演變至今日輕巧的平板形式，近年來快速發展的雲端技術，使得資訊可以透過網路存取，更是資訊儲存與分享的一大突破。12第二節資訊革命與知識經濟科技的發展改變了人類的生活方式，自工業革命開始，煙囪與都市文明成為現代生活的象徵。20世紀末，個人電腦和網路開啟了資訊革命。在工業社會裡，影響生產的主要投入是勞力、資金和土地等要素，而在資訊社會中，「資訊」與「知識」成為不可或缺的要素。資訊革命資訊革命一詞首先在1960年代被提出。由於電腦技術進步迅速，進而對社會產生交流道車流量(輛)01.132,110中壢湖口臺南仁德永康內湖內壢霧峰鶯歌系統機場系統高雄九如平鎮系統安坑五股桃園高雄瑞隆路鼎金系統臺北圓山大雅彰化中和竹北三重臺北重慶臺中林口（文化北路）林口（文化一路）快官土城環北三鶯堤頂楊梅新竹光復豐原楠梓岡山大溪南屯頭份萬芳竹科南港基金龍潭新店大葦系統恭雄系統臺南系統臺北端霧峰系統臺中系統仁德系統五股高架機場高架埔鹽系統新臺五線基隆端車輛偵測設備及eTag讀取機車輛透過eTag感應英國真空管電腦「巨象」桌上型電腦筆記型電腦蒐集數據進行交通分析15高中地理2945資訊處理技術的進步過往地圖以二維平面呈現地表樣貌，如今GoogleMaps已可結合實景呈現三維立體形貌，更可搭配地理資訊系統，輕易對比地表的今昔變化，在空間研究中加入了四維時間軸。資訊傳播技術的提升智慧型手機和社群媒體興起，每位使用者扮演著資訊接收者的角色，按下新聞網頁分享鏈後，搖身一變成為資訊傳播者，透過社群網站的傳遞，消息流通得更快。34圖5-10資訊革命的演進震撼性的衝擊，各種形式的資訊以多樣化的方式呈指數式的增長，並導致資訊爆炸的現象。這些有關資訊的急劇變化，人們稱之為資訊革命。其內涵及影響反映在資訊的蒐集、儲存、處理、傳播技術四個層面上（圖5-10）。從1980年代個人電腦普及開始，資訊的傳遞變得愈來愈簡便、快捷、廉價。當美國將用於軍事、商業的網路完全開放，形成實際意義的網際網路後，網路的發展使分隔兩地的人可以於短時間內通訊，打破了地域、距離、意識型態的限制，使人們能接觸到各種思想、文化，更重要的是實現了資訊的即時性。100100中正路UV防曬網-台南門市UV防曬網-臺南門市寶島眼鏡台南中正路寶島眼鏡台南中正路福憩背包客棧-緣憩館FuqiHostel-Yuanqi福憩背包客棧-緣憩館FuqiHostel-Yuanqi洛可可手機配件洛可可手機配件小金魚泰式小館小金魚泰式小館陶板屋和風創作料理台南忠義店陶板屋和風創作料理臺南忠義店臺南市中西區圖書館臺南市中西區圖書館原台南州廳原臺南州廳擇賢堂擇賢堂重慶寺重慶寺土地銀行台南分行土地銀行臺南分行兆豐商業銀行台南分行度小月擔仔麵原始店本舖度小月擔仔麵原始店本舖中正路林百貨林百貨中正路中正路中正路中正路中正路5巷中正路5巷中正路39巷中正路39巷二維資訊（平面地圖）三維資訊（街景圖）四維資訊（今昔對照）15產業活動（二）955知識經濟1996年，經濟合作與發展組織（OECD）將「知識經濟」一詞定義為：「以知識資源的擁有、配置、產生和使用，作為最重要生產因素的經濟型態。」知識經濟建立在創造知識和應用知識的能力與效率上，強調知識密集。知識在知識經濟中的角色可以分成兩種：其一為以知識為商品；其二為利用知識輔助生產。換言之，知識經濟的重點是在於如何轉換知識為金錢、利潤（圖5-11）。天氣風險管理開發網頁。提供氣象諮詢服務的天氣風險公司，該公司在氣象的專業知識即為其販售的商品。汽車工廠生產線。現代的汽車工廠已經大量使用機器手臂來輔助生產，並藉由即時生產的模式來預測生產，降低庫存。台糖蘭花培育展示中心。現代高科技的培育技術，不但可以讓優良品種快速大量生產，而且確保出貨品質，達到農業生產科技化與企業化。第三級產業的知識經濟第一級產業的知識經濟第二級產業的知識經濟圖5-11知識經濟在三級產業的運用知識充電站即時生產（Just-in-time）傳統製造業追求大規模生產以壓低單位成本，但大量製造有囤貨滯銷的壓力；即時生產強調品牌廠商不必自行生產所有的零組件，轉由供應商來生產，再以高效率的組裝出貨，可即時調整生產策略。15高中地理2965新加坡基利庫拉(智利)彰化(臺灣)1234568911127101.達爾斯(美國俄勒岡州)2.康索布拉夫(美國愛荷華州)3.蒙哥馬利(美國田納西州)4.美斯(美國俄克拉荷馬州)5.列諾爾(美國北卡羅來納州)6.柏克來(美國南卡羅來納州)7.道格拉斯(美國喬治亞州)8.傑克孫(美國阿拉巴馬州)9.都柏林（愛爾蘭）10.聖吉斯蘭（比利時）11.埃姆斯哈文（荷蘭）12.哈米納（芬蘭）圖5-12Google資料中心全球分布圖。由分布地點可看出擁有尖端的學術機構、普及的資訊通訊設備、尊重民主自由的政治制度等條件，是Google選址考量的取向。Google公司設立資料中心的選址條件中，再生能源的使用比例是其中一項要素。彰化具有何項再生能源優勢？因此，知識經濟的發展具有以下特色：1	強調「推陳出新」與「創意」在知識經濟時代非常強調創意與主動性，知識工作者不斷將新概念實體化、商品化，推陳出新提供更多新產品與服務。例如：電腦、手機通訊設備等生產廠商，持續修正、改良產品，不只功能加強，也強調輕便、好操作、符合人體工學，還配合時尚潮流讓品牌更具現代感。2	「人才」與「資金」結合成為區位優勢以「投入－過程－產出」的系統而言，知識經濟最重要的區位條件並非實體的土地或礦產資源，取而代之的是「人才」、「資金」成為新的區位條件（圖5-12）；產出可能是著重於創意和新概念等無形的產品。傳統區位優勢面臨威脅，生產要素不再局限於特定的地點。151015產業活動（二）975高科技知識產業高科技產業和知識經濟的結合最為密切，並發展出所謂的「高科技知識產業」。高科技知識產業是以知識經濟為核心，並且投入高額的資金、聘用大量研究人員、應用現代化科技、重視研發與創新，其代表性的知識技術包括：基因工程、奈米技術、航太電子業、資訊網路等（照片5-7）。1	產業特徵高科技知識產業的類別雖然非常多元，但大都具有下列的共同特徵：資源依存度低，但附加價值高；資金投入大，營運風險較高；分工精細化，產業連鎖強；產品國際化，具市場潛力大、生命週期短、價格下降快（照片5-8）。故高科技知識產業的發展和傳統產業截然不同。照片5-7知識經濟相關產業。1基因工程。透過基因改造，可提升生長激素進而增加產量；2奈米技術。奈米科技的應用，對許多產業造成突破性的革命；3航太電子。隨著航太技術的進程，帶領人們探索未知的太空世界。登陸火星──洞察號運用奈米晶元技術的可彎曲顯示器基因改造的鮭魚體型較大照片5-813.5吋磁碟片；2光碟片；3USB隨身碟。隨著USB隨身碟和雲端儲存裝置的興起，3.5吋磁碟片和光碟片已逐漸被淘汰。1321510高中地理2985圖5-13高科技產業的微笑曲線。投入研發與負責行銷的廠商往往獲利較豐，因此廠商多希望朝自有品牌來發展。但亦有反例，例如：專精於晶圓代工的台灣積體電路製造公司（tsmc），即是以世界首屈一指的製造能力聞名。圖5-14全球前50大製藥企業分布國暨前10大營業額與研發經費占比。製藥產業仰賴醫學人才開發產品，且研發費用占營收比重極高，因而大多集中在美國、日本、德國等少數先進國家。（資料來源：Pharmexec50，2020）義大利美納里尼以色列（1）梯瓦以色列（1）梯瓦法國賽諾菲、施維雅瑞士諾華、羅氏⋯（3）英國葛蘭素史克、阿斯特捷利康（2）德國（4）拜耳、勃林格殷格翰⋯丹麥諾和諾德（1）比利時優時比（1）西班牙基立福（1）（2）（1）加拿大（1）凡利亞藥品國際加拿大（1）凡利亞藥品國際美國（16）輝瑞、默沙東⋯美國（16）輝瑞、默沙東⋯南非（1）AspenPharmacare南非（1）艾斯平澳洲（1）CSL澳洲（1）聯邦血清實驗室日本（10）武田、安斯泰來⋯日本（10）武田、安斯泰來⋯印度（2）太陽製藥、Lupin印度（2）太陽製藥、路平愛爾蘭夏爾、遠藤國際⋯（3）1234567812345678編號國家數量藥廠名稱0100200300400500600$482$461$437$409$407$400$349$324$313$29221%18%18%21%23%22%17%18%15%15%瑞士瑞士美國美國美國美國法國美國英國日本營業額（億美元）研發經費占比（％）2	產業區位高科技知識產業的類別多元，包括Google、Facebook這類以資訊服務為主的公司，也包括Apple、台積電這類有實質產品生產的廠商。針對有實質產品製造的產業，其生產過程包括「研發－製造－行銷」三個階段。前端的研發及末端的行銷，可以創造比較高的附加價值，中間的製造部門則利潤較低，形成所謂的微笑曲線（圖5-13）。因應三個生產階段的不同需求，研發部門（圖5-14）、製造部門（圖5-15）、市場行銷部門各有其區位特徵。雖然在資訊革新後，高科技知識產業可透過全球分工，打破地理空間限制，然而大都會區仍是學術機構重鎮，也掌握了資金來源，加上廠商間的聚集和交流，會產生競爭而創新的氛圍，因此高科技知識產業在區位選擇上仍青睞已開發國家的都會區。例如：美國加州矽谷和北卡羅來納州匯聚了眾多科技公司、麻薩諸塞州擁有首屈一指的生技製藥業聚落（圖5-16）。附加價值研發製造行銷知識經濟智慧財產權品牌綜合服務151015產業活動（二）995設計製造封裝、測試聯發科、聯詠、瑞昱邏輯設計臺灣光罩台積電、聯電晶片測試及切割光罩設計矽品、南茂IC封裝及成品測試台積電台積電聯發科聯詠聯電台積電臺灣光罩矽品瑞昱南茂01公里圖5-15製造部門區位。臺灣設立的新竹科學園區（簡稱竹科），培育結構完整的IC產業，因技術水準優異、代工價格低廉，吸引國際電腦大廠將其製造業務轉移到竹科，也使得臺灣一躍成為全球資訊產業的重要生產基地。（資料來源：新竹科學園區）圖5-16美國麻薩諸塞州的生技製藥業分布圖。劍橋市和波士頓市僅一水之隔，區內有研究機構和眾多創投公司，發展成全球最大的生技製藥聚落，包括嚴重特殊傳染性肺炎疫苗的研發商莫德納（Moderna）、輝瑞（Pfizer）和嬌生（J&J）等。（資料來源：KendallSquare）麻省理工學院500公尺0AgiosAveo製藥阿里亞德武田製藥（美國廠）葛蘭素史克拉貢研究所阿克切利德雷珀實驗室安進合作夥伴醫療保健GenomicsCollaborativeAcceleron埃特克斯波士頓生物醫學NucleusScientificEpizymeAileron賽諾菲諾華生物醫學研究所輝瑞嬌生健贊渤健Ironwood博德研究所動量製藥莫德納懷特黑德研究所衛材實驗室/中心高中地理21005你聽說過臺北市有乳牛嗎？沒錯！高樓林立的臺北市還真的有乳牛，很難想像吧！位在臺北市大安區的臺灣大學附設畜牧場有臺北市唯一的酪農業，雖然肩負教學、實習和研究等任務，但牛隻產乳量可是一點也不輸大型牧場，還曾獲得農委會頒發的高產量「天噸牛獎」。那除了教學牧場之外，我們還可以在哪看到酪農業呢？不同產業各自有其生產要素，過往由於交通不便，因此無論是邱念的農業區位論、韋伯的工業區位論，或是零售業的中地理論，皆以「距離」作為產業區位探討的主因。過去農業受限於旅時和保鮮等因素，僅能供應鄰近市場，而今日運輸工具、冷藏技術進步，縮短了運送時間且能避免產品腐壞，使得農業區位選擇擴大。酪農業在臺灣臺灣酪農戶從最初引進的三種乳牛品種中加以比較，挑出產乳量大、乳脂率適中、環境適應力強的荷蘭牛（Holstein）。荷蘭牛原產於氣候溼涼的荷蘭，最佳的產乳氣溫介於4∼14℃，為了使乳牛適應高溫炎熱的寶島，酪農戶會在畜舍裝置大型通風扇、灑水降溫設施等。炎熱的氣候不僅牛隻不適，也不適合牧草生長，因此農戶除了供應乳牛食用本土的玉米、牧草，還會搭配美國華盛頓州進口的乾燥苜蓿。而為了使牛隻受孕泌乳，以穩定市場所需的乳源，酪農戶多半採用購自荷蘭的種源進行人工授精，從以上的環節不難看出酪農業需要專業知識、高昂的資金投入，因而政府以專業區的型態，聚集周遭的養殖戶，達到觀摩學習、推廣和共用集乳設施等目的。參考圖5-172022年臺灣各縣市乳牛在養現況分布圖，請問：圖5-172022年臺灣各縣市乳牛在養現況分布圖（資料來源：行政院農業委員會）ESWN05025公里臺灣各縣市乳牛在養數（頭）＞30,00020,001∼30,00010,001∼20,0005,001∼10,0002,001∼5,0001∼2,0000產業發展與變遷─以臺灣酪農業為例問題探究Question1011根據圖5-17，找出哪三個縣市乳牛在養隻數最多？2前三大縣市幾乎占了臺灣四成以上的乳牛在養隻數，請問這樣的空間分布是否符合邱念農業區位理論？請說出你的理由。3酪農業在臺灣的分布深受自然環境與技術的影響，請完成下表，並說出臺灣酪農業的發展是受自然投入的影響大？還是人文投入的影響大呢？內容（請從題文中摘錄）自然投入人文投入4綜合上述，請分析臺灣得以發展酪農業的主要原因是什麼？酪農也要4.0─資訊革命應用在酪農業產業發展在技術上不斷地提升，如今已經邁入所謂「工業4.0」的時代（圖5-18），尤其，零售業隨著資訊網路的興起，消費者可以輕鬆在網路上購物及分享經驗，科技的使用與大數據的應用，更便於生產者進行科學化的飼養。圖5-18近代工業革命歷程第一次工業革命（1760年）第二次工業革命（1870年）第三次工業革命（1960年）第四次工業革命（2011年）蒸汽動力電力革命資訊革命智慧生產102酪農業最重要的就是要有「奶」，但乳牛不會平白無故分泌乳汁，所以精準地掌握母牛的發情期，施以人工授精成了最關鍵的技術。以往酪農須趁半夜涼爽時熬夜觀察母牛的特定動作，如來回踱步、擺耳，因此酪農身心疲累不可言喻。近年農試所應用無線感測網路，在母牛前肢上安裝動作偵測晶片，當晶片偵測到訊息後便會結合雲端技術，透過手機即時通知養殖戶，並蒐集當時的氣溫、體溫等資訊，以建置牛隻資料庫（圖5-19）。5由圖5-19可以看出，臺灣的酪農業者，不斷在哪一方面進行投入？□勞力□原料□動力□技術6參閱P.94∼95資訊革命的演進歷程，依據上述資料說明，資訊科技應用在酪農業包含哪些項目？7綜合上述，以知識經濟對產業發展的影響來論述臺灣酪農業的發展現況為何？圖5-19乳牛發情智慧化監控技術。酪農將晶片裝於牛身上，以電腦處理資訊並透過手機得知即時資訊，乃知識經濟於酪農業上之應用。牧場雲端數據中心乳牛前肢配戴發情偵測器每小時接收訊號傳送訊號接收器主機偵測到了發情訊號，即發送郵件可上網查詢細節智慧型手機即時接收訊息訊息：97J0012疑似發情請注意！酪農戶1035問題探究產業發展與變遷─以臺灣酪農業為例
銷售高利潤消費品提供廉價勞工和原物料半邊陲區邊陲區核心區華勒斯坦的世界系統理論模型世界體系6Chapter區域互賴和不平等交換核心與邊陲全球經貿往來密切的現今世界，即使喝杯熱可可，都經過幾個國家的合作，你有想過摘下可可豆到製成巧克力，為何會與「公平貿易」產生關聯呢？104知名連鎖店一杯100元的咖啡，歷經多少生產流程及參與者、利潤又是如何分配？使用臉書、發IG限時動態時，你想過資訊網絡不只是資訊，可能還觸及經濟、文化甚至國際政治？臺灣勞工薪水高低，和我們的國際產業分工角色有什麼關係嗎？國家與國家之間的互動不只影響國家發展，也影響每個人的生活。第一節區域互賴和不平等交換世界是一個大的體系，各國之間相互依賴，相互競爭。早年人們生活主要依靠自然環境及資源進行生產，過著自給自足的生活；但在進入工業化時代後，產業類別多元且生產流程複雜，往往涉及跨國合作。各國之間相依相存之下，同時進行著政治、經濟、軍事等面向的競爭。區域互賴早在16世紀大航海時代以前，歐洲國家為了「香料」（spices）遠赴「東方」進行貿易。時至今日，人們需要的生活物資更為龐大多元，區域間依賴的程度也大幅提高。以汽車生產為例，每輛汽車需要四個輪胎，其主要原料是橡膠，橡膠生產地和需求地之間的落差（表6-1），必須藉由國際貿易來促成供需平衡。橡膠出口國排名輪胎出口國泰國1中國印尼2德國日本3日本越南4美國馬來西亞5泰國橡膠出口國排名輪胎出口國泰國1中國印尼2泰國越南3德國象牙海岸4日本馬來西亞5美國印尼橡膠採收德國馬牌輪胎製造工廠表6-12019年世界橡膠與輪胎前五大出口國。橡膠是輪胎主要原料，盛產於東南亞及非洲國家；而輪胎是大宗需求的工業製品，主要製造大廠國輸入橡膠、輸出輪胎。（資料來源：TheObservatoryofEconomicComplexity（OEC））1510世界體系1056農產、礦產及各種天然資源的分布不均，透過國際交易可以滿足彼此需求。原物料資金是賺取利益的最佳工具，有利可圖的地方就是資金的流向。龐大的資金在國際之間流動，尋找最佳的投資標的。資金人力是生產要素，從廉價的工廠勞力到高階的研發人才，都是國際合作與競爭的一環。勞力跨國公司不只努力提供產能，也需要積極尋找海外市場。例如：美國讓臺灣開放含瘦肉精的豬肉進口；中國的一帶一路主要目的之一是輸出中國的鋼鐵生產。市場經濟利益是引導國際互動的主要因素，各國政府努力協助企業降低成本、提高生產量、擴大市場，以達國家經濟利益最大化。由於各地區自身的條件不同，有些國家擁有豐富的自然資源（圖6-1），有些國家具備先進的技術和資金，於是國際間透過原物料、資金、市場、勞力的互通有無，建立起緊密的依賴關係（圖6-2）。圖6-12020年世界石油蘊藏大國分布圖。豐富的自然資源提供國家發展基礎。（資料來源：英國石油公司）圖6-2國際經濟交流項目─生產要素與市場委內瑞拉沙烏地阿拉伯加拿大伊朗伊拉克俄羅斯科威特阿聯美國3038297516811578145010781015978688利比亞484其他國家石油蘊藏量（單位：億桶）僅標記50億桶以上之國家100010030001高中地理21066不平等交換國際間長期存在著不平等交換的事實。為了取得所需的生產資源，有些國家往往無所不用其極。以勞力需求而言，歐洲在中古時期即有擄掠非洲人為奴的作法；美國開發初期，同樣以擄奪的方式大量引進非洲黑人。顯然國際之間的交流不盡然是以公平互惠的方式進行，而這種不公平的交換仍存續在當代國際之間。二次世界大戰之後，一些亞洲和非洲殖民地紛紛獨立建國，這些新興國家擁有豐沛的自然資源，經濟發展理應蒸蒸日上，然而實際情形並非如此。這些殖民地雖然政治上取得獨立，但經濟上依然擺脫不了與殖民母國的依存關係。已開發的工業國家向開發中國家進口廉價的農產品原料和自然資源，並對其出口高價的工業產品，藉此獲取經濟利益。開發中國家在國際的經濟生產體系中，扮演低階的勞力服務和農業生產，僅能分配到微薄乃至不成比例的利益，即使最基本的農業生產，也經常配合先進國家種植經濟作物而放棄糧食作物，以致於飢餓和營養不良的情形普遍（圖6-3）。除非開發中國家能找到策略、累積資本，以提升在生產體系中的位階，否則這種不公平的交換方式將持續進行，而已開發國家和開發中國家的經濟差距也日益擴大。圖6-3世界營養不良地圖。全球有10%的人營養不良，以撒哈拉以南非洲、南亞、東亞及太平洋地區最為普遍，歐美先進國家區域則占比極低。（資料來源：聯合國糧食暨農業組織（FAO），2018年）無資料0∼55∼1515以上在玻利維亞，有20％的人口營養不良，是中南美洲比例最高的國家2010年至2015年間，馬達加斯加的營養不良人口比例從32％上升至42％，是世界上比例最高的國家(單位：％)營養不良人口比例1510世界體系1076第二節核心與邊陲前述的國際互賴顯示世界各國不可避免交流與互動，然而其交流互動方式並非平等，有些國家掌握較大主導權、獲得較多利益，有些國家則是處於被支配、被剝削的弱勢地位。分屬不同地位的國家呈現空間聚集現象，形成一個個區塊，乃有學者進一步提出核心－邊陲－半邊陲的體系理論，用以分析國際間的交流互動關係。核心、邊陲、半邊陲針對國際之間的地位和角色，美國學者華勒斯坦（Wallerstein）於1970年代提出世界體系的概念，認為世界可以分成核心、邊陲、半邊陲等三類國家，由核心區國家支配半邊陲國家及邊陲國家，建構了一套相互依賴卻又不平等的體系。1 核心區核心區是世界體系的支配者，區域內所擁有的資本最為雄厚，經濟活動最活絡，是最具創造力和發展潛力的區域。以第二、三級產業為主要生產活動，是工業產品和服務的輸出區。現今美、俄、英、法、德、日等國即屬於世界體系的核心國家。2 邊陲區邊陲區的資本有限且技術層次較低，人民主要從事低階的農業生產，以自給性的農業活動或採集維生，經濟活動的強度和產值低，就業機會少，向核心區輸出勞動力及原料，並作為核心區商品的銷售市場。目前撒哈拉沙漠以南的非洲地區及南美洲等地的許多國家常被歸屬為邊陲區。1510152025高中地理210863 半邊陲區半邊陲區的角色介於核心區和邊陲區之間，一方面從核心區引進生產技術與產業，進行代工，另一方面將更低階的生產技術轉移到邊陲區，交由其協助生產。如目前的巴西、印度、泰國等國家即屬於半邊陲區。上述三類地區的差異，反映在各國的國民所得、三級產業的比例、進出口貿易的數量和項目等。如圖6-4所示，所謂的核心區國家其國民所得高居世界前茅，而邊陲區的所得則偏低。從區域特色的觀點，核心－邊陲的差異不只反映在經濟層面，也出現在政治和社會層面。核心區國家擁有壟斷式的利益，其民生富裕、社會安定，政府運作較有效率且順暢，比較容易維持穩定的民主政治，社會和政治較為平穩。相對而言，邊陲區國家則往往面臨較多挑戰，持續被剝奪的經濟使得民生困苦，社會容易有動盪，政府運作較不穩定，若出現獨裁或腐敗的政體，國家發展更是雪上加霜，不利於國家的整體提升。0°0°60°E30°N30°S60°N60°S60°W120°E120°W180°高所得(＞12,695)中高所得(4,096∼12,695)中低所得(1,046∼4,095)低所得(＜1,046)人均國民所得(美元)無資料臺灣33,756投影法：羅賓森投影法圖6-42021年世界各國每人平均國民所得分布圖（資料來源：世界銀行、行政院主計總處）1510世界體系109640°E20°W70°E60°E50°E30°E20°E10°E0°10°W30°W40°W50°W60°N50°N40°N30°N大地中海西洋工業地帶倫敦羅馬米蘭法蘭克福布魯塞爾阿姆斯特丹魯爾波昂慕尼黑斯圖加特伯明罕雅典20°W10°W0°10°E20°E50°N40°N不同尺度的核心－邊陲現象核心－邊陲的現象也呈現在不同層級的地理區之間。以全球大範圍而言，歐、美、日等北方國家是所謂的核心，撒哈拉沙漠以南非洲和南美洲屬於邊陲。然而，由歐洲內部加以分析，從英國到荷蘭、比利時、盧森堡，往南延伸到法國、德國、越過阿爾卑斯山上的瑞士、奧地利到北義大利是歐洲的經濟核心區。因該區具有悠久的傳統重工業、技術精良的勞工、便捷的航運，再加上周邊大都市所提供的廣大市場，因此人口密度高、每人GDP也高，成為現今歐盟經濟表現最佳之區（圖6-5）。相對地，波蘭、保加利亞、羅馬尼亞等東歐國家，在18世紀工業革命啟動時，即以農業為主要經濟生產活動，提供西歐地區的糧食所需，而20世紀間又曾被納入鐵幕範圍，經濟發展更受衝擊。時至今日，雖然歐洲各國的經濟普遍提升，東歐地區的經濟發展還是相對落後，人口持續外流，屬於歐洲的邊陲區，顯示核心區內部還是存在著競爭，發展程度也有等級之別。圖6-51歐洲經濟核心分布圖。從英國中南部經荷蘭、比利時、盧森堡、法國北部、德國魯爾區到義大利北部，為歐洲工業最發達地區；2歐洲夜間衛星影像圖（2016）。從圖中可看出，燈光最閃亮的地帶位在經濟核心區。211510高中地理21106另一例子是東南亞地區，目前這個區域除新加坡之外，大都屬於半邊陲區，其中泰國及馬來西亞的國民所得較高，工業產品涵蓋汽車、家電等高價值商品，在這個半邊陲區為經濟發展較快的領頭羊；至於寮國、柬埔寨等國的國民所得較低，農業和礦產的生產比重高，工業生產則以成衣、運動鞋為大宗，屬於本區域內的邊陲地帶。就臺灣內部而言，雖然整體經濟持續發展，國民所得普遍增加，工商業的產值已經遠超過農業，然而六都的都會區和其餘的農業縣市之間，依然存在核心－邊陲的現象。處於邊陲、半邊陲的國家為了向核心區靠攏，爭取成為「加工廠」的機會，以降低國內的環保標準，造成長期汙染為代價（照片6-1），來換取短期經濟成長的不合理現象。有鑑於此，負責推動國際貿易自由化的世界貿易組織，對不平等貿易的出現訂定了特殊與差別待遇，針對屬於邊陲區的低度開發國家（如非洲各國）行使優惠待遇，以期改善各國在經濟發展上呈現的「核心與邊陲」關係。讓原本長期處於低度生活水準的國家，也有改善經濟環境的機會。照片6-1中國稀土開採。精鍊稀土產生的重金屬殘渣會造成放射性汙染，是稀土開發下最嚴重的環境汙染代價。151015世界體系1116不平等之國際垃圾大戰學生活動6-1國際間的不平等交換，不只發生在經濟領域，也出現在環境保護上。各國的垃圾量和經濟發展程度有一定關連（圖6-6），長期以來，美國、歐洲、日本等國所產生的垃圾，常以資源回收的方式交由中國、臺灣、東南亞國家處理。中國曾大量進口回收資源，處理全球1／3的塑膠垃圾，隨著中國經濟提升，加上環境保護考量，2017年，中國下令禁止國外垃圾進口，西方國家積極找尋垃圾去處，泰國、菲律賓等國成為新目標，但很快地又遭受抵制。目前大量西方垃圾轉往孟加拉、寮國、衣索比亞等國，因其勞力更低廉、環保法規更寬鬆。生活垃圾主要來自於日常消費，產生大量垃圾意味著消耗大量資源。西方國家的民眾享用豐富物質，其中許多用品是由中國、臺灣、東南亞等地所生產，而享用後所製造的垃圾又回到當初的生產地。請問：1在本案例垃圾國際移動過程中，接收大量垃圾的是偏向世界體系中哪一類型的國家？2美國及歐洲等地的垃圾，為什麼東南亞國家願意接受、處理？3從上述的垃圾國際移動過程中，你察覺到什麼不公平的交換？請任意舉出一項。美國2.09公斤澳洲1.22公斤日本1.17公斤臺灣1.1公斤加拿大0.81公斤中國0.31公斤圖6-6世界每日人均垃圾製造量高中地理21126區域交互作用世界體系理論認為，核心國家的政府較為強大，也能夠維持一定程度的經濟發展，相對地，邊陲國家則往往處於不穩定的經濟發展狀況。現代世界體系中核心區和邊陲區的交互作用有兩種形式：擴散與反吸。1 擴散擴散是指核心區將其成長利益與經驗，擴散到邊陲區，以刺激或帶動邊陲區的發展；而邊陲區接受核心區的新觀念、新技術或資金投入的刺激後，極力模仿核心區的發展過程，經濟也逐步發展。以中國與東南亞國家之間的關係為例，當中國不再滿足於「世界工廠」的角色，由製造業進展到研發創新，並開始有自己的品牌，部分加工製造轉交鄰近的東南亞國家執行，因而帶動這些周遭國家的經濟發展，此種互動即為擴散作用。2 反吸反吸是指核心區不僅未能協助邊陲區發展，反而不斷吸取邊陲區的勞工、資源及資金等，導致犧牲邊陲區換取核心區的成長；在同一時間，邊陲區的勞工、資源及資金不斷流向核心區，使得本身的發展出現停滯、退化的情形。例如：中南美洲國家的許多民眾，試圖透過合法及非法管道移居美國，而從1990年至2020年間，美國和宏都拉斯、海地等國的經濟發展差距持續擴大，區域不均衡的現象日益明顯。上述現象不只發生在國際之間，也出現在國內的不同區域間。例如：民國70年間，臺灣的北迴鐵路完工後縮短臺北和花蓮之間的交通時間，政府原本期望藉此可以帶動花蓮的進步，卻造成花蓮人口加速外流，出現都會地區反吸的情形，之後由於觀光發展和地方產業興起，當地的經濟發展才逐漸提升。1510152025世界體系1136世界各國都在努力發展經濟，希望提升國民的生活水準，並能爭取更好的發展機會。然而，有些國家在經濟上的領先地位似乎非常穩固，有些國家再怎麼努力都是徒勞無功，也有些國家力爭上游、步步高陞。我們一起來探究不同地區之間的發展歷程。邊陲區的困境你喜歡巧克力嗎？巧克力經常被當成禮物（如情人節），也常發展成一地的特產。各國機場免稅店幾乎都大量展示巧克力，吸引觀光客購買。巧克力的主要原料是可可豆。世界可可豆的主要生產地在哪？巧克力的主要生產地又是哪裡？（圖6-7）。請問：1近年世界可可豆生產達480萬噸，非洲種植約占其中的77％。以每噸3,000美元估算，非洲可可豆產值大概多少億美元？德國出口的巧克力價值，大約多少億美元？2非洲扮演可可豆的生產基地，歐洲則負責生產和行銷巧克力，兩者獲利有別。每公斤可可豆可以賣3美元，非洲童工在烈日下工作12小時，只能勉強領到3美元工資。非洲在巧克力生產過程的角色，呈現世界體系理論中邊陲地區國家的哪些特質？全球生產萬噸非洲（77%）美洲（17%）亞洲、大洋洲（6%）德國比利時法國荷蘭義大利美國波蘭加拿大瑞士英國十億(美元)480可可豆可可豆產量1993∼2019區域平均20192019世界可可生產國象牙海岸39%迦納17%印尼13%奈及利亞喀麥隆其他6%19%6%可可產量1961年來幾乎成長4倍前10大巧克力製品出口國2019其他30%前國10654321070%可可豆可可豆初級加工品可可豆製成品區域發展的反思問題探究Question圖6-7巧克力製程的主要分布區域（資料來源：InternationalCocoaOrganization（ICCO）、聯合國糧食暨農業組織（FAO）、TheObservatoryofEconomicComplexity（OEC））114核心區的優勢產業結構是影響國家發展的主要因素。聯合國的統計分析資料顯示，位於核心區、邊陲區、半邊陲區的國家，其產業人口結構有明顯差別（圖6-8）。隨著國家的發展，其產業人口結構也會逐漸改變（圖6-9）。請問：3如圖6-8所示，世界服務業就業人口比例最高的地區在哪裡？4圖6-9顯示1991∼2021年間，一∼三級產業的就業人口比例變化情形和收入高低比較。其中，何種產業的就業人口比例持續下降？何種產業的收入最高？5綜合圖6-8和6-9，非洲目前經濟不振的主要原因和其產業結構有什麼關聯？若以巧克力的生產流程和經濟分配而言，非洲國家應該多投入哪些項目？從事行業人口比例（單位：％）農業工業服務業0∼2525∼5050∼7575∼100無資料圖6-82021年世界按行業分的就業人口比例分布圖。農業主導著南亞和撒哈拉沙漠以南非洲的就業，而歐洲和北美的大多數人都從事服務業。（資料來源：世界銀行）圖6-9世界第一、二、三級產業人口比例變化。在21世紀初，服務業取代農業成為世界上最大的就業類別。在全球範圍內，服務業占就業的50％，農業占30％，工業占20％。（資料來源：世界銀行）農業高收入中高收入中低收入低收入1991年2021年1991年2021年1991年2021年1991年2021年工業服務業0%20%40%60%80%0%20%40%60%80%0%20%40%60%80%0%20%40%60%80%1156問題探究區域發展的反思邊陲區的突破口一個地區的貧窮人口數量是經濟發展程度的指標。依據聯合國的統計，貧窮人口的定義是每天生活費在1.9美元以下。從圖6-10顯示，各地的貧窮人口比例都顯著降低，但總量變化則不一。請問：6非洲地區的貧窮人口比例稍微降低，但貧窮人口總數卻增加。你如何解讀這些人口相關統計數字？7從1990到2018年間，貧窮人口比例和數量都明顯減少的地區是哪一個？這個地區位居世界體系中的什麼地位？其產業特色為何？1990年2018年02550751000255075100在此圖中，每一塊黃色面積的大小代表貧窮人口總數多寡，而這塊面積是由寬和高來決定。寬度大小代表貧窮人口比例，而高度的變化代表人口成長情形，世界人口從1990年的53億人成長至2018年的75億人。在非洲撒哈拉沙漠以南極度貧窮的人口比例已經下降，但極度貧窮的人口數量卻上升。非貧窮貧窮0.5%1.7%6.2%16%44.6%54.4%61.4%0.7%1.1%7%1.2%3.7%15.2%40.4%其他高收入歐洲和中亞中東和北非中南美洲和加勒比地區南亞撒哈拉沙漠以南非洲東亞和太平洋其他高收入歐洲和中亞中東和北非中南美洲和加勒比地區南亞撒哈拉沙漠以南非洲東亞和太平洋53億人75億人貧窮人口比例（%）圖6-10世界貧困區域分布的變化（資料來源：世界銀行）116邁向核心區―臺灣的定位與機會世界體系中，核心區國家藉由龐大資本及科技創新，發展高附加價值的二、三級產業，並以滾雪球方式累積更大財富，形成經濟發展的正循環。1960年代，臺灣經濟生產以輕工業為主。1980年代後搭上資訊科技浪潮，臺灣藉由科技研發積極發展高科技產業。半導體晶片（積體電路）是現代資訊社會的基本元件，其重要性有如人類的神經細胞，從電腦、手機、智慧型家電、自動駕駛車⋯⋯，都需要大量的半導體晶片，其價值高、需求快速增加。半導體研發與生產需要大量資金與人才，2021年臺灣的積體電路生產排名全世界第二位（圖6-11），而發展於臺灣本土的台積電公司產能更是位居全球前茅。整體而言，臺灣半導體產業在全世界具有舉足輕重的角色，對全國GDP的貢獻也非常高，這樣的成績非常難得。面對國際經濟發展的競爭壓力，優秀的人才與豐沛的資金是臺灣重要的憑藉，但周遭鄰國也持續在進步，我們需要持續的努力，才能維持既有的優勢。請問：8如圖6-11所示，全球積體電路出口值最高的地區集中在哪裡？配合文中所述半導體生產的關鍵因素，這個地區應該具備哪兩項重要的生產要素？請直接引用文中說明。9排除新加坡和香港這些以城市經濟為主的地區，將主要積體電路出口國和其人口數量綜合比較，何者人均積體電路出口值（積體電路出口值／人口數）最高？0全球半導體產業的領先國家遍布在臺灣周遭地區。以人口數和資本數而言，這些競爭對象的實力都不下於臺灣，研發與創新能力是維續半導體產業發展的關鍵。面對國際競爭，你覺得臺灣的機會在哪裡？如何持續領先？香港臺灣中國新加坡韓國馬來西亞21131559139811261093美國528日本340596其他國家積體電路出口值（單位：億美元）2000500圖6-112021年世界積體電路出口值（資料來源：InternationalTradeCentre）1176問題探究區域發展的反思
學習條目學習目標3臺灣與世界、東亞GuidedreadingSeetheworldfromTaiwan、EastAsia❶	臺灣自然環境的特殊性❷	臺灣的原住民族與南島語族❸	臺灣的移民社會與多元文化❹		問題探究：臺灣經濟發展與世界的關聯❺	東亞文化圈形成的環境背景❻	經濟崛起與轉型的歷程❼	人口與環境問題❽		問題探究：國家間的競爭與合作❶		能了解在全球的尺度下，臺灣自然環境在世界上的特殊性，並解釋其形成的原因和相互作用的情況。❷		能了解南島語族在世界上的分布及遷移，並能說出臺灣原住民與南島語族的關係以及其文化特色。❸		能了解臺灣各階段移民展現的文化特色，並尊重文化的多樣性，欣賞各種人地交互作用所塑造的地景。❹		能了解臺灣各階段經濟發展在國際上的重要性，並以實際產業案例來解釋近代臺灣經濟不同時期發展的歷程及因應。❺		能了解東亞文化圈的特色，並能說明其是在什麼人文和自然的環境背景交互作用下產生。❻		能了解東亞主要國家經濟發展的歷程，從工業化發展到文化和資本輸出的轉型歷程，並能解釋各國各階段空間移轉及產業升級的因應。❼		能說明東亞各國相似的人文特色及經濟發展歷程之下，先後產生什麼共通的人口及環境的問題、先進國如何因應作為參考。❽		能對東亞主要國家的進出口貿易數據進行分析，並能用國際重大事件及實際產品國際分工案例來說明東亞各國競爭與合作關係。臺灣與世界│東亞文化圈的形成與發展11833自然環境的特性❶	地質年輕，地形多變❷	降雨時空分布不均❸	生物多樣性高❶	南島語族	❷	近代移民及文化❸	臺灣與東南亞的連結❹	多元文化與文化合成多元文化社會P.120第7章臺灣與世界❶		工業化前：一級產業資源出口貿易❷		工業化發展歷程❸	迎戰未來的「隱形冠軍」臺灣經濟發展歷程東亞文化圈的形成❶	異曲同工的文化特色❷	適宜農耕的自然環境❸	稻作文化❶	工業的轉型與升級❷	文化產業興起❸	轉型資本輸出經濟崛起與轉型P.146第8章東亞文化圈的形成與發展❶		人口問題❷		都市問題❸	空氣汙染問題人口與環境問題119玉山是臺灣重要的精神象徵，四季景緻分明，囊括各種氣候帶衍生出的豐富動植物資源，象徵臺灣自然及文化上的多樣性，成為立足世界的利基。120特殊的位置讓年輕的臺灣島充滿多樣的地形及豐沛的降雨，孕育出生物上的多樣性。一波波的族群遷徙，串起臺灣與世界的連結，豐富自然地景和人文環境交織出島嶼活躍的生命力。受限於島上資源及經濟規模不大，經濟發展呈現明顯的外向性質，積極的向世界拓展。近代全球化下高度競爭，但諸多企業順應時勢發展，在各領域的國際分工中掌握關鍵地位，持續發光發熱。第7章臺灣與世界121每年北國的候鳥黑面琵鷺飛越千里來臺灣度冬；毛利人跨越9,000公里的汪洋來臺灣進行文化尋根（照片7-1），稱臺灣是「一切起始的地方」；新住民及外籍移工朋友能夠用自己的語言，與大家共唱經典老歌──甜蜜蜜、寶貝對不起等翻唱自東南亞的歌曲；而台積電製造的晶片，裝載在蘋果、華為等國際大廠生產的手機上，販售到世界各地。放眼全球，臺灣有何特殊之處呢？應如何看待臺灣與世界在自然環境、族群文化及經濟發展上關連性？臺灣在世界上又扮演什麼角色呢？第一節自然環境的特性根據瑞士再保險公司調查，臺灣赫然有四都擠入全球前十大風險城市，主因為颱風、地震等災害頻繁發生。這些因素也鍛鍊出臺灣的防災能力及人民面對災害的淡定心理（圖7-1）。這些頻繁的災害是促成臺灣各式地形演育的營力，進一步造就各種生物的棲地，豐富生物多樣性。臺灣人民飽受自然災害的同時，亦享受著多變的自然環境創造的世界極珍貴特殊的地景。地質年輕，地形多變相較於46億年前形成的地球，臺灣島大約在600萬年前才逐漸形成，矗立於世界最動盪的環太平洋火山地震帶中（圖7-2），位在歐亞大陸東南側與菲律賓海板塊的接觸地帶。因板塊持續不斷的擠壓（圖7-3），使臺灣島成為地質年代照片7-1來臺尋根的紐西蘭毛利人。阿美族人熱烈歡迎，並用毛利人摩擦鼻子的方式來打招呼。圖7-1臺灣人遇到地震的淡定心理©ShaogaoLtd.15101520高中地理21227照片7-3臺東縣綠島朝日溫泉。為世界上稀有的海底溫泉。照片7-2澎湖縣西嶼鄉大菓葉柱狀玄武岩。火山作用而形成的澎湖群島玄武岩，為世界級的地質景觀。很新的褶皺山脈地區，並形成頻繁地震、地盤隆起、劇烈的侵蝕及火山噴發等動盪不安的環境，造就獨特的火山地形及各種地形資源（照片7-2、7-3）。持續抬升的地表承受風化、侵蝕、山崩等作用，宛如雕刻師刻劃出密集的高山與深谷，在臺灣各地形成眾多的河谷、河階、沖積扇等各種地形（圖7-4）。侵蝕產生的大量輸沙在西部平淺的臺灣海峽上堆積出西部平原、沙洲、淺灘、潟湖、海埔地和沙丘等海岸地形，與東岸陡降的海底深度形成岩石崖岸，產生強烈的對比。圖7-2環太平洋火山地震帶又簡稱火環，為太平洋板塊四周與其他板塊交界之處，全世界高達8成以上的火山、地震皆發生於此。圖7-3臺灣島造山運動示意圖15臺灣與世界1237東霸群峰▼大霸尖山3,492公尺▼巴紗拉雲山3,402公尺▼品田山3,524公尺▼穆特勒布山3,626公尺▼小霸尖山3,360公尺▼林口台地桃園台地新竹丘陵苗栗丘陵后里台地大肚台地埔里盆地八卦台地彰化平原蘭陽平原雪山山山山山山中央玉阿里山山海岸脈脈脈脈脈屏東平原原原平平谷縱東花南嘉臺中盆地臺北盆地林口台地桃園台地新竹丘陵苗栗丘陵后里台地大肚台地埔里盆地八卦台地彰化平原蘭陽平原雪山山山山山山中央玉阿里山山海岸脈脈脈脈脈屏東平原原原平平谷縱東花南嘉臺中盆地臺北盆地2354▲聖稜線。大霸尖山至雪山主脊連峰之間海拔3,100公尺以上的登山路徑為世界級的美景。臺灣受到板塊擠壓形成以山脈為主體的島嶼，山地面積占全島47％且山勢高大陡峻，3,000公尺以上的高山計有258座，高山密度在世界名列前茅。高山之島1234▼大理岩受到立霧溪切割，形成太魯閣峽谷。▼桃園台地上的埤塘。台地上因河川短、集水區小加上地勢微傾，適合修建埤塘儲水灌溉。▼埔里盆地。群山間的盆地相對平坦而形成聚落。圖7-4臺灣地形分布自高山發源的河川流向東西兩側，陡急的河川在劇烈的地殼變動中持續下蝕，形成深邃的峽谷，如太魯閣峽谷。深邃峽谷部分古沖積扇歷經抬升後，形成台地，如桃園台地；而後經地表逕流、河川等侵蝕切割而形成丘陵，如竹苗丘陵。台地、丘陵山地和台地間則散布盆地，如斷層陷落形成的埔里盆地。盆地124凱蘭特崑山3,731公尺▼雪山北峰3,437公尺▼北稜角3,880公尺▼雪山主峰3,886公尺▼©2019CNES/AirbusDigitalGlobeTerraMetrics©2019Google2沖積扇林邊溪扇五溝水端湧泉帶林口台地桃園台地新竹丘陵苗栗丘陵后里台地大肚台地埔里盆地八卦台地彰化平原蘭陽平原雪山山山山山山中央玉阿里山山海岸脈脈脈脈脈屏東平原原原平平谷縱東花南嘉臺中盆地臺北盆地林口台地桃園台地新竹丘陵苗栗丘陵后里台地大肚台地埔里盆地八卦台地彰化平原蘭陽平原雪山山山山山山中央玉阿里山山海岸脈脈脈脈脈屏東平原原原平平谷縱東花南嘉臺中盆地臺北盆地61▲屏東平原西側聯合沖積扇。由中央山脈末端短小河川沖積而成。▲五溝水湧泉。沖積扇端形成湧泉帶，成為天然的漂漂河、溼地。▼鹿港海岸變遷圖。曾經為臺灣第二大城鎮的鹿港，因快速淤積而沒落。鹿港埔尾溪洋子厝海灣峽臺鹿港溪圖例1785年海岸線1851年海岸線1926年海岸線1926年河流鹿港市街範圍012公里56陡急的河川出山谷後，堆積成沖積扇，扇面礫石遍布形成補充地下水的條件，因而有充足的地下水資源，如屏東平原、屏東縣萬巒鄉五溝水湧泉。沖積扇河川持續大量輸沙，在臺灣島西側陸棚形成沖積平原。臺灣島面積只占全球0.02％，但河川輸沙量卻占全球1.9％，造就快速前進的海岸線，如鹿港周遭的海岸變遷。年輕平原125降雨時空分布不均臺灣位於亞洲大陸與海洋交界，氣候分類上屬於季風氣候。夏季時，西南氣流從海面帶來大量水氣，加上颱風、滯留鋒及午後對流雨，全島普遍多雨；冬季時，位處東北季風迎風面的北部，依然有降水，位處背風側的中部及南部地區則少雨，旱季可長達數月，乾溼特別分明（圖7-5）。臺灣年降水量與降水季節分布圖（資料來源：交通部中央氣象局，1990～2020年）圖7-5請問臺灣降水量最多與最少的地方各在哪裡？1,5002,0002,5002,5002,0003,0003,0004,000臺中澎湖玉山臺北花蓮高雄63%37%78%22%臺中臺北56%44%花蓮88%12%高雄降水季節5∼9月10月∼翌年4月4,0003,0002,5002,0001,500年降水量(mm)-1001020300100200300400500600-1001020300100200300400500600-1001020300100200300400500600-1001020300100200300400500600-1001020300100200300400500600123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112123456789101112-1001020300100200300400500600臺北年降水量2,388mm降水量(mm)降水量(mm)降水量(mm)氣溫(°C)氣溫(°C)降水量(mm)氣溫(°C)降水量(mm)氣溫(°C)氣溫(°C)降水量(mm)氣溫(°C)年均溫23.5℃澎湖年降水量1,076mm年均溫23.7℃花蓮年降水量2,067mm年均溫23.7℃玉山年降水量2,922mm年均溫4.5℃臺中年降水量1,813mm年均溫23.8℃高雄年降水量1,989mm年均溫25.5℃120˚E121˚E122˚E25˚N24˚N23˚N22˚N15高中地理21267臺灣年均降水量高達2,500毫米以上，是世界平均值的2.6倍，但卻也是世界排名第18缺水的國家（2020年）。原因除上述降雨時空分布不均外，地形起伏大、河川短促（圖7-6）且雨季時常見短時間強降雨，使水資源不易保存且容易致災，加上人口密集，每人所能分配的水資源量少，約只有世界平均的1╱7。2,4002,6002,2002,0001,8001,6001,4001,2001,000800600400200200河口標高距離（公里）4006008001,0001,2001,4000大甲溪濁水溪淡水河萊因河湄公河利根川信濃川科羅拉多河（公尺）圖7-6河川坡降比較圖（資料來源：經濟部水利署水利規劃試驗所）1臺灣天災頻仍，因此政府訂定天然災害停止上班及上課作業辦法，以利民眾防災減損。近年常見的「豪雨假」的標準是什麼呢？2比較新舊版的雨量標準，是調高還是調低？這麼做對於民眾有什麼影響呢？知識充電站臺灣強降雨情況過去臺灣豪大雨統計常見以24小時作為統計區間，但隨著極端降雨事件更頻繁的發生，開始重視3小時、6小時區間這種更易致災的短時間強降雨數據，中央氣象局於2020年3月1日修訂新的雨量分級（圖7-7）。強降雨世界紀錄為1,825毫米／24小時及2,467毫米／48小時。而臺灣在2009年莫拉克颱風於阿里山測站測得1,623.5毫米／24小時及2,361毫米／48小時，逼近世界紀錄。圖7-7新舊版本雨量分級定義及2009～2018年平均發布日數（資料來源：交通部中央氣象局）7.8天／年平均發布日數187.8天／年平均發布日數133.8天／年16.0天／年34.2天／年129.8天／年4.1天／年超大豪雨500mm/24hr以上超大豪雨350mm/24hr以上大豪雨200mm/24hr以上大豪雨350mm/24hr以上或200mm/3hr以上豪雨200mm/24hr以上或100mm/3hr以上豪雨130mm/24hr以上大雨80mm/24hr以上或40mm/hr以上大雨50mm/24hr以上且15mm/hr以上舊分級新分級7.2天／年28.2天／年94.3天／年(mm)600500400300200100015臺灣與世界1277生物多樣性高地球上多樣性的生物建構穩定的生態，也是人類生存與發展的基礎。臺灣面積雖小，卻孕育出豐富多樣的物種。1	陸域臺灣陸域面積只占全球的0.02％，陸地物種數量占比卻高達全球3.8％（表7-1），顯示單位面積上的物種數量非常高，其共同原因如下。1位於熱帶、副熱帶交界且地形起伏大臺灣位於熱帶、副熱帶交界且降雨豐富，適宜生物繁衍。且受板塊擠壓臺灣島地形起伏大，隨海拔上升可見從熱帶過渡至寒帶的世界各林相縮影，生物亦呈現隨溫度垂直分布的現象。2物種南北遷移的中繼站臺灣位於東亞島弧的中樞位置，許多因應季節南北遷徙的物種會在臺灣停留，如灰面鵟鷹（圖7-8），豐富臺灣生物多樣性。3大陸邊緣的冰河孓遺島嶼冰河時期，臺灣島與歐亞大陸相連，寒、溫帶的生物得以由大陸南遷到臺灣島上。18,000年前冰河期結束，氣溫上升，臺灣海峽重現，被隔絕在島上的冰河期孑遺生物，遷往氣溫較低的中高海拔地區，繁衍出櫻花鉤吻鮭、山椒魚、臺灣杉、香杉等動植物，生物為適應島嶼封閉的環境而不斷演化，使得臺灣境內高達1╱4∼1╱／3的物種都是特有種。圖7-82017年安裝衛星發報器的灰面鵟鷹記錄的秋季遷徙路線（資料來源：臺灣猛禽研究會）表7-1臺灣與世界生物多樣性的比較項目世界臺灣臺灣占全世界百分比（％）面積（平方公里）130,140,00036,0000.02物種（已命名）1,500,00057,4393.8哺乳類4,8631212.5鳥類10,3017076.9魚類32,4613,1319.6昆蟲綱795,01622,0472.8被子植物234,2274,8752.1裸子植物1,026363.5b：世界面積資料來源：UNEP-GEO。物種資料來源：全球現有種數參考CatalogueofLife2014AnnualList，臺灣物種根據「臺灣物種名錄」資料庫2014年8月資料整理。中國灰面鵟鷹編號臺灣菲律賓日本海角1號海角2號海角5號1510152025高中地理21287DataLDEO-Columbia,NSF,NOAADataLDEO-Columbia,NSF,NOAADataLDEO-Columbia,NSF,NOAADataSIO,NOAA,U.S.Navy,NGA,GEBCODataSIO,NOAA,U.S.Navy,NGA,GEBCODataSIO,NOAA,U.S.Navy,NGA,GEBCOImageLandsat/CopernicusImageLandsat/Copernicus水璉磯崎石梯坪三仙台杉原小野柳2	海域臺灣海洋物種的多樣性更勝陸地，約占全球海洋物種的10％。原因包含：1深淺海交界的陸棚臺灣位於歐亞大陸邊緣，周遭海洋環境是淺海陸棚區和深海區交會，且有黑潮流經，又接近全世界海洋生物多樣性最高的「珊瑚大三角」的北緣，物種繁多而繽紛的珊瑚礁區宛如海中的熱帶雨林。2海岸棲地豐富臺灣島四面環海，各地海岸因地形、海流、水溫、水深、底質等多變的因素，產生包含珊瑚礁、紅樹林、岩岸、沙岸、泥岸等豐富多樣的海洋生物棲地，如東部海岸呈現多樣的海岸地形（圖7-9）。多樣性的生物及生態環境是臺灣重要資產，值得保護及珍惜。透過與國際合作進行物種調查記錄與資料庫建置，設立保護區維護生物棲地，都是生態保育的一環。圖7-9臺灣東部海岸地形。除了斷層海岸外，也充滿其他形態各異的海岸地形，提供多樣化的生物棲地。（資料來源：交通部觀光局東部海岸國家風景區管理處）珊瑚礁海蝕平臺沙、泥岩互層礫灘沙灘15101520臺灣與世界1297一生至少挑戰一次的經典路線？！學生活動7-1每年10月舉辦的「臺灣自行車登山王」，被譽為世界十大困難賽事。因為從起點花蓮七星潭強力攀升到終點合歡山武嶺，跨越超過3,000公尺高度（圖7-10），從熱帶驟變到寒帶的氣候、平坦到嚴峻的地形，在在考驗選手的意志力及體力，是世界自行車好手心中「一生至少要來挑戰一次的經典路線」。請問：1參賽者通常會前一天入住花蓮市區，隔天參賽。選手需準備什麼衣物來應付賽程前後的需求呢？終點武嶺與花蓮平地的氣溫可能相差幾度？2非賽事期間也有許多自行車愛好者會來「朝聖」這條經典路線，圖7-11即是某自行車愛好者記錄的騎乘筆記，請協助配對各景點照片。0.0KM18.32127.83542.848.157.464.879.494.928.538.154.864.17484.890.7103.5105km46.11002030405060708090100放行點‧計時開始太魯閣國家公園起點花蓮七星潭賞星廣場溪畔隧道燕子口慈母橋天祥谷園隧道西寶恆山隧道衡山隧道新白楊碧綠神木關原加油站碧綠隧道大禹嶺合歡山莊合歡山武嶺終點慈恩嵩山隧道慈雲橋59-86-189-221-401-448-703-923-1,148-1,219-1,552-1,958-2,453-2,565-3,158-3,275-11m-1,644-2,374-2,150-915-花蓮七星潭(海拔11m)→東西橫貫公路太魯閣牌樓(海拔86m)這段路是最輕鬆的，做為暖身真是適合，看著右手邊的朝陽升起，從海邊到公路之巔，衝！爬升75m、長度21km牌樓(海拔86m)→燕子口(海拔221m)過了牌樓就是進入太魯閣國家公園，立霧溪切割兩岸的大理岩，形成缺少開闢一般道路的空間，因此蓋了許多隧道，隧道裡光線昏暗要小心安全，隧道裡可以看到滿天飛的燕子。爬升135m、長度7.5km西寶（海拔915m）→洛韶（海拔1,117m）→新白楊（海拔1,644m）西寶到洛韶平均坡度比前段和緩，算是小小的休息，但後段就不輕鬆了。西寶平均氣溫只有十幾度，過去開闢中橫的退伍軍人都在這裡的河階地種植高山蔬菜，過新白楊後里程就正式過半啦！爬升729m、長度18.7km新白楊（海拔1,644m）→慈恩（海拔1,958m）→碧綠神木（海拔2,150m）接近碧綠神木的地方雲霧很多，神木是一棵香杉，這附近樹種也特別混雜，最高層是雲杉、鐵杉、香杉為主的樹。其下則以闊葉樹為主，但通常具有落葉性質，冬季景觀應該會完全不一樣。爬升506m、長度14.6km大禹嶺（海拔2,565m）→合歡山莊（海拔3,158m）天堂路來了！坡度27%的魔王段就在這裡，因為氣壓很低，所以空氣很稀薄，體力挑戰更大，四周也看不到樹了，變成高山草原的景觀。爬升593m、長度8.6km合歡山莊（海拔3,158m）→武嶺（海拔3,275m）最後這段雖然沒有前一段那麼陡，但是居然突然一陣大雨，到達終點武嶺時，不知道是汗水還是雨水讓我全身溼透，剛抵達時的激動消退後，開始覺得好冷！好險有補給的泡麵讓我置身天堂！爬升117m、長度1.5km請填入照片編號：請填入照片編號：請填入照片編號：請填入照片編號：請填入照片編號：圖7-11「臺灣自行車登山王」爬坡細節圖起點／七星潭0km/11m公里終點／武嶺105km/3,275m西寶46.1km/915m燕子口28.5km/221m新白楊64.8km/1,644m大禹嶺94.9km/2,565m地名里程數/海拔高度比賽路線02圖7-10「臺灣自行車登山王」路線圖高中地理21307甲乙戊丙0.0KM18.32127.83542.848.157.464.879.494.928.538.154.864.17484.890.7103.5105km46.11002030405060708090100放行點‧計時開始太魯閣國家公園起點花蓮七星潭賞星廣場溪畔隧道燕子口慈母橋天祥谷園隧道西寶恆山隧道衡山隧道新白楊碧綠神木關原加油站碧綠隧道大禹嶺合歡山莊合歡山武嶺終點慈恩嵩山隧道慈雲橋59-86-189-221-401-448-703-923-1,148-1,219-1,552-1,958-2,453-2,565-3,158-3,275-11m-1,644-2,374-2,150-915-花蓮七星潭(海拔11m)→東西橫貫公路太魯閣牌樓(海拔86m)這段路是最輕鬆的，做為暖身真是適合，看著右手邊的朝陽升起，從海邊到公路之巔，衝！爬升75m、長度21km牌樓(海拔86m)→燕子口(海拔221m)過了牌樓就是進入太魯閣國家公園，立霧溪切割兩岸的大理岩，形成缺少開闢一般道路的空間，因此蓋了許多隧道，隧道裡光線昏暗要小心安全，隧道裡可以看到滿天飛的燕子。爬升135m、長度7.5km西寶（海拔915m）→洛韶（海拔1,117m）→新白楊（海拔1,644m）西寶到洛韶平均坡度比前段和緩，算是小小的休息，但後段就不輕鬆了。西寶平均氣溫只有十幾度，過去開闢中橫的退伍軍人都在這裡的河階地種植高山蔬菜，過新白楊後里程就正式過半啦！爬升729m、長度18.7km新白楊（海拔1,644m）→慈恩（海拔1,958m）→碧綠神木（海拔2,150m）接近碧綠神木的地方雲霧很多，神木是一棵香杉，這附近樹種也特別混雜，最高層是雲杉、鐵杉、香杉為主的樹。其下則以闊葉樹為主，但通常具有落葉性質，冬季景觀應該會完全不一樣。爬升506m、長度14.6km大禹嶺（海拔2,565m）→合歡山莊（海拔3,158m）天堂路來了！坡度27%的魔王段就在這裡，因為氣壓很低，所以空氣很稀薄，體力挑戰更大，四周也看不到樹了，變成高山草原的景觀。爬升593m、長度8.6km合歡山莊（海拔3,158m）→武嶺（海拔3,275m）最後這段雖然沒有前一段那麼陡，但是居然突然一陣大雨，到達終點武嶺時，不知道是汗水還是雨水讓我全身溼透，剛抵達時的激動消退後，開始覺得好冷！好險有補給的泡麵讓我置身天堂！爬升117m、長度1.5km請填入照片編號：請填入照片編號：請填入照片編號：請填入照片編號：請填入照片編號：丁臺灣與世界1317第二節多元文化社會臺灣族群多元，不同地區的移民來到臺灣，和最早居住在此地的原住民族交織互動，形成一個豐富多元的移民社會。南島語族1 遷徙及分布據語言學者研究，南島語系共有1,200多種不同的語言，現今遍布於整個太平洋及印度洋中各島嶼。範圍最北從臺灣、東至南美洲西岸的復活節島、西到非洲的馬達加斯加、南至紐西蘭（圖7-12），散布於地球表面約2╱3的地區，預估人口約有2億8千萬人。臺灣的平埔族、高山族及海島原住民所使用的語言，皆屬於南島語，學者推論南島語族的祖先最早來自亞洲大陸的東南一帶，約在5,000至7,000年前部分民族擴散遷徙至臺灣島各地，再從臺灣島向外擴散，臺灣島在其遷移路徑中扮演重要地位。圖7-12南島語族擴張圖（資料來源：臺東縣原住民族行政處）日本臺灣菲律賓馬達加斯加澳大利亞法屬喀里多尼亞紐西蘭斐濟吐瓦魯吉伯特群島東加庫克群島土亞莫土群島社會群島薩摩亞夏威夷婆羅洲馬來半島中南半島蘇門答臘爪哇帝汶蘇拉威西復活節島萬那杜索羅門群島新幾內亞帛琉馬里亞納群島馬紹爾群島77434561202,000公里1,000南島語族擴散的7個階段1西元前4000年2西元前3000年3西元前2500年4西元前1200年5西元前200年6西元300∼400年7西元800年120°E150°E180°150°W90°W120°W90°E60°E30°E30°S30°N0°1510高中地理213272 各原住民族及文化大量漢人移入之前，原住民族即生活在臺灣，原有眾多大小不一的族群（圖7-13）。漢人透過開墾及貿易挾帶強勢文化進入，使原住民族迫遷或同化，目前中央政府的法定原住民族共有16族，登記人口約58萬，占全臺人口2.5％。原住民族自古以來在自然中與環境互動共存，發展出「泛靈信仰」，認為天地萬物皆有靈，崇拜山神、太陽神、神蛇等，其狩獵活動、歲時祭儀及各種傳說常隱含自然保育的生態哲學，如達悟族的飛魚季（照片7-4）。近400年來，西方基督、天主等教派深入原住民族部落，以物資、現代醫學及教育為媒介進行傳教，目前臺灣原住民族大多以信仰天主教和基督教為主，教會成為原住民族部落的信仰及重要集會中心。照片7-4飛魚季。蘭嶼達悟族飛魚季對於捕魚的限制就是避免竭澤而漁的規範。!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!布農泰雅排灣太魯閣鄒魯凱拉阿魯哇卡那卡那富泰雅賽夏賽德克賽德克卑南卑南邵阿美賽德克噶瑪蘭阿美噶瑪蘭阿美阿美撒奇萊雅太魯閣排灣雅美(達悟)圖例部落（最大原住民族）!卑南!噶瑪蘭!太魯閣!布農!拉阿魯哇撒奇萊雅!排灣!泰雅!賽夏!賽德克!邵!鄒!阿美!雅美!魯凱卡那卡那富概括族群範圍02550公里圖7-132018年臺灣原住民族部落分布圖（資料來源：林修澈，臺灣原住民族部落事典；行政院原住民族委員會，核定並刊登公報之部落，2018年4月）151015臺灣與世界1337近代移民及文化臺灣近400年的移民潮通常和政權轉移或社會變遷有關，大致可分成三階段，不同階段移民所帶來的多元文化，建構了豐富又美麗的臺灣人文風景。透過地名（圖7-14）可以觀察臺灣歷史變遷、族群互動的歷程。1 明清移墾期近400年來中國人口暴增，沿海閩粵地區居民因原鄉的生活壓力，開始大量移墾開發臺灣，形成臺灣的閩南和客家兩大族群。其生活型態雖有差異，但也有著共通的漢人儒道文化與傳統民俗。隨著明鄭和清朝的政權統治，加深漢文化對臺灣的影響（照片7-5）。照片7-5臺南孔廟是臺灣第一座孔廟，建於明鄭永曆19年（1665年）。西門町二重三重木柵五結土牛瑞穗富里池上鹿野新營官田左鎮高雄（打狗）屏東（阿猴）隘寮潮州東石民雄（打貓）嘉義（諸羅）豐原（葫蘆墩）02550公里圖例原住民時期明清移墾期日治時期圖7-14隨移民時期進程所出現的臺灣地名。1馬卡道族語Takau（竹林）→「打狗」（高雄）2洪雅族Taneaw社→「打貓」（民雄）3洪雅族Tirosen社→「諸羅」（嘉義）4馬卡道族Akauw社→「阿猴」（屏東）5巴宰海族Haluton社→「葫蘆墩」（豐原）1對原鄉懷念→屏東「潮州」、嘉義「東石」2集團開墾先後順序→宜蘭「五結」、新北市「三重」3明鄭的軍隊屯墾→臺南「新營」、「左鎮」、「官田」4族群競爭械鬥及防禦→臺中「土牛」、屏東「隘寮」、臺北「木柵」原住民時期明清移墾期1342 日治時期臺灣經歷日本長達50年的殖民統治，在臺日人高達32萬人，日本政府在各地實施的都市計畫，戰後仍持續沿用，現今臺灣許多地方，仍保留當時的建築物及街道型態（圖7-15）。1936年的皇民化運動，臺灣人從語言、宗教、服飾等諸多層面全面日化，因此日本文化及思想對臺灣有著深遠的影響。3 二次大戰後國民政府撤退來臺，陸續有近120萬的中國軍民跟隨移入，軍公教眷屬被安住在臺灣各地「眷村」，形成特有的文化。由於這波移民來自中國各省，使臺灣文化更加多樣薈萃。相較於當時臺灣省原有「本省人」，這波移民有「外省人」的俗稱，但隨著通婚和文化融合，彼此區隔逐漸消弭。圖7-15臺灣堡圖。日本政府為了掌握臺灣的空間資訊，因而進行土地調查，於1904年完成的兩萬分之一的臺灣地形圖。1土地精確測量後，劃定行政區改日名→「打狗」更名為「高雄」；臺中「葫蘆墩」改為「豐原」2當時人口稀少的東部設立移民村→花蓮「瑞穗」、「富里」、臺東「池上」、「鹿野」3都市從中式道路思維系統轉換為日式丁目的街區治理→臺北「西門町」1延續日治時期的方格狀道路都市規劃，且進行路名修正，弘揚三民主義及儒家文化，以高雄市區為例→橫向：四維路、八德路直向：博愛路、民族路2弘揚儒家文化、三民主義，以復興中國的理想→「忠孝」、「仁愛」、「民權」、「民生」、「復興」、「建國」等路名3近代多元文化及本土意識抬頭→臺北「介壽路」更名「凱達格蘭大道」；高雄「三民鄉」改為「那瑪夏區」（照片7-6）照片7-6那瑪夏入口牌樓揭牌儀式。原高雄縣三民鄉因轄有「民族、民權、民生」三個部落而得名，隨著原住民族自我認同意識抬頭，2008年改名為那瑪夏鄉，轄下三部落亦恢復舊名「南沙魯、瑪雅、達卡努瓦」。2010年隨著高雄縣市合併，更名為那瑪夏區。日治時期二次大戰後7近代移民及文化135臺灣與東南亞的連結近代隨著交通革新及經濟成長，人口的國際移動日益普遍。與臺灣相鄰的東南亞地區更是互動頻繁。1	新住民1980年代臺灣經濟快速成長，成為新興工業化國家，產業轉型連帶影響傳統農村人口外移。由於家庭照護及世代傳承的需求，開啟了近代女性透過婚姻進行的移民。至2023年4月止，臺灣外籍配偶總數達58萬人之多，來源以中國籍居多，占總數超過6成，其次為越南、印尼等東南亞國家（圖7-16）。近代東南亞各國經濟快速成長，成為臺灣極力爭取合作的對象，新住民及其子女的語言及文化背景即是臺灣連結東南亞的媒介。政府的「新南向政策」即鼓勵新住民取得觀光、語言教學等執照，以促進臺灣與東協的發展。2	短期移民：東南亞移工臺灣的外籍工作者分為「移工」及「專業人員」，移工以印尼、菲律賓、泰國、越南等東南亞鄰近國家居多（照片7-7）。為了因應基層勞力短缺，政府在1989年開放引進藍領移工，至2023年4月，移工已達73.4萬人。移工在臺多從事勞苦且國人不願從事的工作，加上文化、語言阻隔，因此常受到臺灣社會區隔對待。圖7-162023年4月臺灣外籍配偶國籍分布圖。除中國因語言相通占大宗外，主要來源為東南亞地區，以越南因為文化相近而人數最多。（資料來源：內政部移民署）1,000公里5000中國64.95％臺灣東北亞1.39％印尼5.41％菲律賓1.90％泰國1.69％越南19.55％柬埔寨0.75％照片7-7臺中市東協廣場內部景象。臺中市的第一廣場因曾發生火災而沒落，2016年市政府推動中區再生，將之改名為東協廣場，改善設施，成為充滿東南亞異國風情潮流之地。臺灣青年盛行的外國「打工度假」，工作性質大部分是什麼呢?在外國當地人對於臺灣打工青年的看法能否跟臺灣人對待外籍移工來做對照呢?1510152025136多元文化與文化合成多元文化的價值逐漸受到世界各國的重視，強調各文化的差異與獨特性，以及對不同文化之間的尊重與寬容。臺灣從1990年代起逐漸化解原有閩、客、漢、原、本省及外省之間的對立和劃分，再加上近期大量的新住民融入，各族群共同生活、互動，不同文化間也產生相互學習、融合的現象（照片7-8、7-9），在多元文化的基礎下建構彼此尊重的社會。照片7-9臺南市麻豆區的尫祖廟三元宮。三元宮為漢人信仰宮廟，因當地曾為西拉雅族蔴荳社區域，因此三元宮後蓋有尫祖祠，供奉平埔族的祖靈信仰「阿立祖」，祭以檳榔，並以牌位取代傳統的「壺」。照片7-8臺南市鹽水區鹽水天主聖神堂。外觀形似漢人廟宇的紅瓦、石獅。牆上壁畫繪製「最後的晚餐」，人物形象、衣著為儒士漢服。151371960國際加工基地加工出口區的成衣廠。設立加工出口區發展勞力密集產業，大量出口成為世界工廠。雨傘、自行車、水龍頭、玻璃、螺絲等，多項產品出口占世界比重名列前茅。19501900~1930農產加工製糖及後期軍需工業鳳梨罐頭工廠。工業化水準較低，以農產加工生產、初級工業製品為出口大宗，逐漸累積外匯。橋仔頭糖廠（後改稱橋頭）。臺灣第一座新式糖廠，象徵臺灣工業化的開端。照片7-10日治時期設立的桃園角板山樟腦收納所。為臺灣重要樟腦集散地，見證煉樟製腦的黃金年代。第三節臺灣經濟發展歷程臺灣在世界經濟中扮演什麼樣的角色？是農產輸出大國、加工製造基地、還是資訊產品製造王國？隨著時間與政策的轉變，這角色又是如何變化呢？工業化前：一級產業資源出口貿易臺灣面積狹小，資源及內需市場都有限制，但憑藉著航運交通的樞紐位置，發展出強烈出口導向的產業型態。從荷治時期即透過貿易與世界經濟接軌，成為世界經濟體系一員，主要的出口商品為鹿皮、糖、稻米等。清領晚期至日治時期，臺灣的三大出口品為茶、糖、樟腦，在世界市場十分具有競爭力。以樟腦為例，臺灣是世界上的重要產地（照片7-10），年產圖7-18臺灣產業發展歷程1510高中地理213871990~全球化時代台灣積體電路製造（TSMC）。世界和區域貿易組織相繼成立，企業因應各國貿易關稅限制及各地市場而走向全球布局，但通常會在臺灣保留核心研發製程。19801970高科技工業筆電生產王國重化工業產業升級筆電組裝工廠。工資上升致使傳統產業外移，政府開始發展高科技產業，形成資訊產品製造王國。中油煉油廠。國際石油危機衝擊，政府推行十大建設振興經濟，國內工業原料得以自給並出口。圖7-17JUNGLECHOP牌廣告介紹福爾摩沙茶細膩的香氣、優良的風味和高級的品質，並說其已暢銷全美各地。量曾占世界總產量的70％，為世界第一。銷售遍及歐亞美各地，直至二次大戰後才因合成樟腦出現取代市場；茶的出口市場以美國為主，名為「FormosaTea」的臺灣茶葉在美國市場大受歡迎（圖7-17）。工業化發展歷程二次大戰後，中華民國政府積極重建日治時期的工業基礎，並延續過去的貿易出口，工業製品乃逐漸成為臺灣出口主力，因應國內外情勢形成不同階段的發展歷程（圖7-18）。臺灣過去曾以廉價的勞力，製造大量工業產品外銷世界，透過產業升級，逐步轉變在全球分工鏈中所扮演的角色。1510臺灣與世界1397知識充電站隱形冠軍該詞源自德國，專指在產品品質、種類和技術等方面，具有獨特競爭力、一定市場壟斷性的中小型企業，其產品通常為生產鏈中一環，非終端消費產品，在消費者中知名度低，而稱為「隱形」。迎戰未來的「隱形冠軍」臺灣工業產品外銷數量龐大，早期是以低廉的環境土地成本、人力及政策補助的方式，取得低價競爭優勢。隨著國內生產成本提升、國際低價競爭威脅，過去不少銷量世界第一的傳統產業黯然失色。未來臺灣如何持續進行產業升級，甚至運用工業4.0的未來趨勢，成為臺灣經濟發展的重要課題。「隱形冠軍」原指德國約1,400家具有關鍵技術，並貢獻超過50％GDP的中小企業。臺灣中小企業眾多，各公司以鑽研其產業分工中的特定技術為目標，加上產業群聚的特性（圖7-19），上下游產業鏈完整，因此創造很多單一零件在全球市占排行名列前茅的企業和產業（圖7-20）。2020年，嚴重特殊傳染性肺炎疫情蔓延，各國因此停工，導致產業鏈中斷，但臺灣相對衝擊較小，更突顯臺灣企業產業鏈完整、反應快速、高彈性的優點。例如：臺灣具代表性的工具機產業，在短時間內組裝出口罩製造機，使口罩產能躍居世界第二，因而吸引超過20國來臺採購口罩機臺。圖7-19臺中光學產業聚落。在鄰近地理空間內，各光學產業企業高度分工並產生上下游連鎖，且部分企業在特定零件的專業生產中發展出全球規模，具有隱形冠軍的特色。05025公里台灣佳能（Canon）全球主要數位單眼相機生產商占有率22%保勝光學全球投影機鏡頭主要供應商聯一光學臺灣第二大光學玻璃毛胚廠主要客戶：大立光、國光亞洲光學臺灣第三大相機組裝廠主要客戶：尼康、柯達、富士合盈光電臺灣最早顯微鏡廠日系車用攝影供應商玉晶光全球第二手機塑膠光學鏡頭廠iPhone、iPad鏡頭第二大供應商大立光全球最大手機塑膠光學鏡頭廠iPhone、iPad鏡頭最大供應商占有率20%今國光全球第三大光學鏡片廠占有率25%、占佳能1╱3龍翩真空全球前五大光學薄膜蒸鍍廠主要客戶：大立光、今國光、玉晶光應華精密全球最大相機機殼廠占有率60%臺中為全球最主要數位單眼相機製造基地全球單眼相機占有率22%每小時生產1,141支交換鏡頭方圓30公里之內梧棲草屯南屯潭子大雅151015高中地理21407圖7-20臺灣的隱形冠軍。根據世界經濟論壇出版的全球競爭力報告（2018年），臺灣競爭力在全球排名第15，產業群聚排名世界第2，顯示臺灣在世界經濟占一席之地。遊艇亞洲第一、世界第六大遊艇生產國，許多名人或富豪的私人遊艇都是臺灣生產，其中又有9成是高雄製造。螺絲臺灣螺絲出口8成出自高雄岡山，占全球1/6，美國每三顆螺絲中即有一顆為MIT（臺灣製造）。水上摩拖車螺旋槳臺灣有全球最大的水上摩拖車螺旋槳製造廠。紡織業每年平均出口110億美元、全球第五名，全球前五大品牌80％跟臺灣有關。機能性布料全球市占率達70％，美國每10件瑜伽服有8件使用臺灣布料；全球消防衣布料過半是MIT；2018年世足賽巴西、德國、瑞典、比利時、英國、日本、埃及國家隊球衣皆是MIT。蘭花全球最大蘭花輸出國，掌握5成蝴蝶蘭種源，4成核心生產技術。141臺灣螺絲產業發展歷史悠久，無論是在迪士尼城堡、杜拜的哈里發塔，或是代表德國汽車工藝的雙B跑車，都能看見madeinTaiwan（MIT）的螺絲。而螺絲產業的發展如同臺灣工業化歷程的縮影：在幾平方公里內聚集上百家螺絲工廠的岡山螺絲窟，展現出臺灣產業群聚的特性，並因此站上世界舞臺，而在近代全球化日益競爭下，轉而朝高附加價值發展努力。螺絲雖小，卻讓臺灣與世界經濟緊密相連。1產業發展的過程中，常會有些關鍵因素促成其向上提升或是衰退，請就資料一，討論螺絲產業各時期發展的關鍵因素為何？並將代號A∼E填入下表。並請依圖7-21產品成本分析來說明，為什麼中鋼設立會是螺絲、螺帽產業蓬勃發展的關鍵因素？戰後到民國50年代民國60～70年代民國80年代關鍵因素技術提升－市場需求－其他－中鋼設立圖7-21螺絲、螺帽產品成本分析圖（資料來源：螺絲特刊125期，民國86年7月）57%17%2%11%13%其他費用薪資費用電費原料費用外包加工費用從螺絲產業看臺灣經濟與世界連結問題探究Question資料一臺灣螺絲產業早期為手工少量製造，僅供給國內需求，直至越戰期間，A被美軍指定為螺絲、螺帽採購中心，又適逢美、日等螺絲生產大國面臨國內生產成本提高而產業外移臺灣，B臺灣螺絲於焉開始發展標準化、規模化生產的契機。民國60年代，C臺灣業者自行研發出螺絲、螺帽的成型機，再加上D政府重大經濟政策的資金挹注，推行十大建設，帶動螺絲產業飛快成長，1984年外銷量躍上「世界第一」，然而，E其後隨著匯率變動、臺灣工資上漲、國際市場競爭等因素，迫使螺絲產業必須升級以因應挑戰。螺絲產業在臺灣的發展歷程142螺絲產業迎向世界的利基臺灣以中小企業為主，在大廠規模經濟下，處境較為不利，但因臺灣地理空間狹小，特定產業的區位分布呈現高度聚集，形成技術擴散及上下游產業的連鎖，創造出能因應客戶需求即時生產，具高彈性競爭優勢。參考資料二，請問：2資料二中，A中所言的外包生產，指的是某工廠接獲訂單後，透過其他協力工廠轉發訂單來進行專業分工。請問外包制度有何優點？又該如何克服不同廠家間的品管，以及彼此溝通的障礙？（請參考資料B、C作答）資料二螺絲生產必須有伸線、打頭、整頭、搓牙、熱處理、表面處理、包裝等過程，每一項生產設備投資金額都在數千萬到上億元，因此一般的工廠無法負擔全數流程，再加上1972年政府欲發展農村地區經濟，推廣「客廳即工廠」，於是「外包生產」就成了岡山螺絲窟的特色。「春雨」是岡山區第一家螺絲、螺帽工廠，當地許多螺絲、螺帽工廠老闆都與「春雨」有關，可能曾是「春雨」的員工或是經營者的親朋好友所創。在創業之初，多憑藉過去的關係而取得為「春雨」代工的訂單。研發人員（或技術人員）的流動，被稱為「無言知識的流動」，為產業創新系統中最重要及關鍵的一環。原先在螺絲工廠擔任「黑手」的員工，在受僱數年後習得的一技之長，找尋機會自行創業，無形中將螺絲、螺帽業的生產技術快速擴散至同業內。ABC1437問題探究從螺絲產業看臺灣經濟與世界連結3圖7-22為岡山螺絲、螺帽業在民國58、68、78、90年的工廠分布，請觀察工廠在空間上的發展，說明其分布特色。圖7-22岡山周圍螺絲、螺帽業工廠分布圖（資料來源：臺閩地區各行業工廠名錄）1771771861861841171186186184117118618618618618818818818818411711861861841171177177186186國道省道縣道鐵路工廠1771105公里國道省道縣道鐵路工廠1771105公里國道省道縣道鐵路工廠1771105公里國道省道縣道鐵路工廠1771105公里湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉1771771861861841171186186184117118618618618618818818818818411711861861841171177177186186國道省道縣道鐵路工廠1771105公里國道省道縣道鐵路工廠1771105公里國道省道縣道鐵路工廠1771105公里國道省道縣道鐵路工廠1771105公里湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉湖內鄉路竹鄉岡山鎮阿蓮鄉燕巢鄉橋頭鄉民國58年民國68年民國78年民國90年144臺灣螺絲產業在世界舞臺的挑戰42009年起，歐盟對中國碳鋼螺絲課徵最高達85％的反傾銷稅，中國遂向WTO進行申訴，爾後雖有所調降，但直至2016年才宣告撤銷。由圖7-24，可看出此決議對中國和臺灣螺絲各造成何種影響？請以圖7-24數據完成下表。產品平均單價比較（以總金額／總數）產品附加價值歐盟對中國課徵反傾銷稅銷量影響效益（正面或負面）中國臺灣b：不需確切計算，只需填寫相對值，例如：較高／較低52018年美中貿易戰，美國宣告對中國進口產品課徵關稅。請上網蒐集資料，分組討論臺灣螺絲產業在此事件中所可能受到的影響。0204060801001201402008200920102011201220132014臺灣出口至歐盟數量中國出口至歐盟數量(萬公噸)(年)3227435345475650434251443411701002003004005006002008200920102011201220132014臺灣出口至歐盟金額中國出口至歐盟金額(億元新臺幣)(年)267197321413352358433555159227299246245282圖7-24臺灣與中國在2008～2014年螺絲出口至歐盟的統計（資料來源：臺經院海關進出口資料庫／金屬中心MII整理）資料三全球最大螺絲消費市場為美國，其次是歐盟，而臺灣無論是在美國或歐盟的螺絲市場上，都是最大的合作夥伴（圖7-23）。然而，居次的中國以差距不到一成的市占率緊追在後，是臺灣螺絲產業在國際上最主要的競爭對手。全球化下，各國存在著競爭關係，出口的競爭力除了反映產品的價格、品質之外，也受到國際之間政策的影響。請問：圖7-23美國及歐盟2017年進口螺絲、螺帽市占率（資料來源：經濟部統計處）020406080100歐盟美國臺灣32.0中國25.8日本11.5中國19.4臺灣25.4美國13.2其他42其他30.7（%）1457問題探究從螺絲產業看臺灣經濟與世界連結
146儒家文化作為聯繫季風亞洲的精神紐帶，穩定稠密人口發展的傳統農業經濟，對東亞各國的價值觀、思維方式、行為模式及倫理觀念產生深遠的影響。然而全球政治、經濟的快速變動挑戰東亞的傳統面貌，二次大戰後美國援助成為日、韓、臺等國經濟飛速成長的契機，這股動能隨著國際分工的列車擴散至中國，至今東亞各國在國際影響力不容小覷。經濟成長也帶動國家的人口快速轉型，曾經的人口紅利也漸成負擔，環境、都市等問題也日漸浮現，亟待改善。日本長崎孔子廟中72使徒的雕像。孔廟是儒家文化的實體象徵，在中、日、韓、臺等東亞文化圈皆可見。第8章東亞文化圈的形成與發展147照片8-1反映東亞各地文化差異的筷子。中國筷子較長，適合傳統上圓桌共食方便夾菜；日本因為飲食上為個人式菜餚，因此長度縮短，前端變尖，也更適合夾取魚肉；韓國則因多食醃漬食物，發展出金屬筷子易清潔。中、日、韓等國有什麼共同的特色而被視為同屬東亞文化圈？世界是用什麼角度在看待東亞文化圈？東亞國家分別歷經不同的經濟發展階段，彼此之間的競爭與合作關係為何？臺灣和東亞國家的發展有什麼關連？第一節東亞文化圈的形成文化是人類生活的總體，涵蓋人與自然環境的互動，也包括社會制度與藝文等。在漫長的千年歷史中，中國漢文化向外傳播形成東亞文化圈，又稱漢字文化圈、儒學文化圈。這個文化擴散的過程受自然環境、歷史脈絡影響，發展出東亞獨特的文化特色。異曲同工的文化特色東亞文化圈有許多共通的文化特色，如在飲食上皆使用筷子（照片8-1），且因相近的自然環境發展出普遍食用稻米的文化；此外在各式建築、器物、習俗及節慶等文化景觀上都有相似之處。藉此追溯東亞文化的核心，是經過漢字和儒家思想的轉化與融合，造就今日的東亞文化圈。日本（Japan）人口：12,605.1萬（約臺灣5.3倍）面積：377,930km2（約臺灣10.5倍）首都：東京（Tokyo）大韓民國（韓國）（RepublicofKorea）人口：5,130.5萬（約臺灣2.1倍）面積：100,284km2（約臺灣2.8倍）首都：首爾（Seoul）蒙古（Mongolia）人口：332.9萬（約臺灣0.1倍）面積：1,564,116km2（約臺灣43.2倍）首都：烏蘭巴托（Ulaanbaatar）中華人民共和國（People'sRepublicofChina）人口：144,421.6萬（約臺灣59.5倍）面積：9,600,000km2（約臺灣266倍）首都：北京（Beijing）朝鮮民主主義人民共和國（朝鮮）（DemocraticPeople'sRepublicofKorea）人口：2,588.7萬（約臺灣1.1倍）面積：120,538km2（約臺灣3.4倍）首都：平壤（Pyongyang）[東亞國家小資料]151015高中地理214881 漢字語言和文字是人類溝通的工具，也是文化傳承的重要載體。漢字發源於中國，歷史上受過冊封而向中國朝貢的周遭地區，如蒙古、日本、朝鮮半島、越南等，皆曾引入漢字，藉以師法中國的典章制度、政治思想、法規律令等。從各國士紳階級進一步推及普羅大眾，帶動漢字傳播。由於漢語發音與各地語言不同，導致漢字學習困難，為此各國創造出本土文字。如日本的「平假名」、朝鮮半島的「諺文」（圖8-1）皆是相對於漢文而生的簡易書寫文字，具有漢字方塊字和縱書的特色。隨時間演進，各國使用的文字有別，但代表傳統漢字的書法仍是中、日、韓的共通美學（照片8-2）。圖8-1由漢字發展的日、韓文字。1從漢字的草書筆畫衍生而來的日本表音文字；21443年朝鮮王國世宗公布諺文的詔書，「訓民正音」為韓漢混用文。照片8-2以漢字寫出的日本新年號121510東亞文化圈的形成與發展14982 儒家思想儒家思想根基於傳統農耕社會，強調倫理與孝悌，重視家庭倫理和教育，形塑出和諧的社會基調，有助於傳統家庭農業發展。其傳播至朝鮮半島、日本群島等同屬季風亞洲氣候的地區時，因有著相似農業背景，故儒家思想普遍被接受，成為東亞文化圈的文化特色（照片8-3）。儒家思想同樣反應在企業管理上，東亞勞工自小接受群體教育，易接受上位者的權威，較願意為群體目標犧牲自我。加上良好的社會治安，為東亞創造相對較佳的投資環境及經濟成長，促使近代東亞經濟崛起。然而，伴隨西方文明傳入，東亞各國開始省思文化優劣，並發展出新的價值體系。例如：中國1919年的「五四運動」，追求民主、科學思想；韓國在韓戰後，基督教快速成長，並超越佛教比例；日本則檢討固有企業文化，取消年功序列（圖8-2）及終身僱用制，都漸漸改變東亞文化的傳統面貌。照片8-3儒學對日、韓文化的影響。1東京湯島聖堂（孔子廟）衍生為日本學校教育的發祥地。2千元韓圜上印製的是朝鮮儒學泰斗退溪先生李滉及成均館的明倫堂（韓國孔子廟）。年資薪資接近退休時期，生產力下滑青壯時期，生產力高峰個人生產力薪資水準新進公司培訓階段，培養忠誠度圖8-2日本年功序列。過往日本企業會讓員工年薪及職位隨著年資成長，以培養員工對公司的忠誠感，隱含儒家思想中長者為尊的概念。21歐巴（oppa）意義韓劇中常見女性稱呼戀人為oppa，在韓文中為哥哥的意思。韓國社會相當重視長幼尊卑及家庭血緣，oppa是年輕女性泛用於稱呼比自己年長且友好的男性平輩，背後意涵是希望能夠受到如哥哥般的照顧。婚姻中，妻子也會持續稱丈夫為oppa表達親暱與尊重。萬花筒151015高中地理21508適宜農耕的自然環境以大尺度而言，東亞位於大範圍海陸交會地帶上，具有獨特的季風氣候。其溫暖溼潤，加以沿海廣大肥沃的沖積平原，使此區形成發展傳統集約農業的極佳環境。以水稻為例，在規律季節進行翻土、插秧等精耕細作程序，需要大量勞動力投入。「重農抑商」儒家價值觀確保農業生產的人力穩定（圖8-3）；而指導農事的曆法「節氣」傳承至今，在東亞各國普遍可見其相關的習俗（照片8-4），也反映了東亞農耕自然環境的近似。照片8-4日本「節分祭」。日本也有24節氣相關習俗，每年立春前一日的節分祭，人們會撒豆子並唸「鬼怪出去，福氣進來」，期盼春天來臨時能帶來幸運。圖8-3東亞儒家文化與自然環境關係儒家文化人口稠密農業發達投入精耕細作單位土地產量高文明程度高經濟繁榮人和、長幼有序穩定社會1	地形歐亞大陸受到印澳板塊擠壓，褶曲作用造就了世界屋脊青藏高原，地形由西向東遞降成階梯狀（圖8-4）。歐亞大陸東半部河流大致向東流，在沿海形成廣大的平原（照片8-5），東部平坦的地形讓來自太平洋的水氣得以深入，形成大範圍的季風氣候區。沿海幾個半島形成綿長的海岸線，其中最大的朝鮮半島，隔著大韓海峽及對馬海峽與日本相望，成為文化傳播的「東亞陸橋」。2	氣候東亞地區主要降水來自東側的太平洋水氣（以夏季降雨為主），年降水量由東南沿海向內陸遞減（圖8-5）；氣溫方面，夏季普遍高溫，冬季受大陸冷高壓影響，愈往南方氣溫愈高。以年降水量400毫米等雨量線為界，向東為溼潤的季風氣候區（圖8-6）。依最冷月均溫，分為熱帶、副熱帶及溫帶三類。島嶼和半島地區則受海洋影響，加上「黑潮」流經，因此氣候比同緯度的亞洲大陸更暖溼，沿海平原地帶適合發展農業。1510152025東亞文化圈的形成與發展1518照片8-5中國東北平原。由北部松嫩平原、南部遼河平原、東北部三江平原構成東亞最大的平原，富含肥沃的黑土，但人口相對其他平原稀少，機械化程度高。圖8-4東亞地形圖西安東京大阪首爾武漢臺北高雄烏魯木齊烏蘭巴托哈爾濱北京成都札幌南京天津昆明蘭州拉薩上海瀋陽香港廣島釜山鄭州廣州重慶平壤太平洋日本海黃海東海黃河河淮江江長江黑龍海南孟加拉灣珠河遼江花松河塔木里朝韓日本臺灣菲律賓蒙古越南寮泰緬甸印度孟加拉吉爾吉斯哈薩克俄羅斯尼泊爾不丹中國鮮國國國太大興安嶺行山小興安嶺長白山崑崙山祁連山秦嶺喜馬拉雅山天山陰山阿爾泰山青藏高原塔里木盆地東北平原黃土高原蒙古高原華北平原四川盆地雲貴高原吐魯番窪地準噶爾盆地柴達木盆地濟州島海南島琉球群島北海道四國九州本州太白山南丘陵嶺90°E75°E105°E45°N36°N30°N15°N120°E150°E135°E36°N8,0006,0004,0002,0000-2,000韓國日本華北平原黃土高原青藏高原黃海日本海(公尺)36°N剖面圖湖泊、河流首都重要都市國界6000高度表(公尺)400020001000500250500-200-2000-400005001,000公里高中地理21528巴大興安嶺隴山喀喇山秦嶺陰山顏太平洋日本海黃海東海黃河河淮江長江黑龍海南孟加拉灣珠江伊洛瓦底江湄公河05001,000公里0100400750年降水量（mm）黑潮圖例1,0002,0003,000150°E140°E130°E120°E110°E100°E90°E80°E70°E60°E40°N30°N20°N北回歸線圖8-5東亞年降水量分布圖太平洋日本海黃海東海黃河河淮江長江黑龍海南孟加拉灣珠江05001,000公里副熱帶季風區溫帶乾燥區溫帶半乾燥區溫帶季風區熱帶季風區高地氣候區氣候分類黑潮圖例150°E140°E130°E120°E110°E100°E90°E80°E70°E60°E40°N30°N20°N北回歸線圖8-6東亞氣候分布圖東亞文化圈的形成與發展1538稻作文化稻米起源自中國南方，向外擴展至世界各地皆有種植，因其喜高溫多雨的環境，故主要生產地區位於季風亞洲。且其生產報酬率高，符合東亞地狹人稠的特色，也反映當地有系統的生產組織，至今東亞各國皆以稻米為主食，各種米食亦成為東亞各國的文化表徵（圖8-7、8-8）。0°0°60°E30°N30°S60°N60°S60°W120°E120°W2004006008001000120014001600稻米區域平均生產量（公斤／公頃）圖8-7世界稻米種植平均產量水稻是一種熱帶或副熱帶作物，生長季節最適宜溫度為20～30℃，且在浸水環境才能長得好，因此年降水量超過1,000mm的區域較適宜生長。若氣溫較低，則生長緩慢，收成次數將減少。水量不足，則需仰賴灌溉系統。水稻的灌溉系統包含蓄水池、連接河川與水田的引排水溝渠和閘門等設施，單一家庭無法建造與管理，需仰賴社會組織來運行。自然條件社會條件韓國水稻田日本灌溉水渠15高中地理21548圖8-8米的種類。隨著自然環境的差異形成各地區不同稻米品種的種植，也衍生出各種美味的米製料理。秈米粳米糯米熱帶、副熱帶種植，一年可多熟，外觀細長黏性低，中國南部、東南亞、南亞主要食用米。耐涼冷，可生在溫帶、寒帶，熟成時間長。外觀圓短透明、黏性較高，朝鮮半島、日本、臺灣、中國北部食用米。分成南方的長糯和北方的圓糯，糯米黏性最高可加工製成各種米製品。米酒、年糕、麻糬等米製品是東亞各國歲時祭儀必備的食物。圓糯越光米泰國香米長糯日本稻米最大產地為新潟市，其豐富融雪帶來的水源成為越光米的原鄉。越光米是粳米的一種，也日本最知名的稻米品種。揚州炒飯米酒年糕麻糬粳米俗稱蓬萊米秈米俗稱在萊米粳糯俗稱圓糯米秈糯俗稱長糯米粳米俗稱蓬萊米秈米俗稱在萊米粳糯俗稱圓糯米秈糯俗稱長糯米粳米俗稱蓬萊米秈米俗稱在萊米粳糯俗稱圓糯米秈糯俗稱長糯米1558稻作文化圖8-9東亞GDP占世界比例演變圖。1960年代東亞經濟占世界比例仍低，隨經濟成長占世界比例明顯攀升。（資料來源：世界銀行）b：1960年歐盟尚未成立，指的是其前身組織「歐洲經濟共同體」成員。第二節經濟崛起與轉型日本在明治維新時即積極現代化，成為東亞工業化的先驅（圖8-9、8-10）。隨著政治及社會變遷，東亞各國相繼崛起，相較於西方工業化較晚，但成長極快，短期內歷經工業化的不同階段。承續日本的經驗，臺灣、韓國循著相同模式而邁向經濟起飛，接著中國也以類似方法逐漸發展。010,00020,00030,00040,00050,00060,00070,0001960196519701975198019851990199520002005201020152017(美元)(年)中國日本韓國臺灣世界歐盟北美洲日本中國韓國臺灣歐盟美國東南亞國協其他3.2%4.4%0.3%0.1%26.2%39.6%0.9%25.3%17.6%2.4%1.8%0.9%31.2%24.8%2.1%19.2%6.0%15.1%1.9%0.7%21.4%24.1%3.4%27.4%1995年1960年2017年東亞8.0%東亞22.7%東亞23.7%圖8-101960～2017年東亞各國與世界其他區域人均所得變化。相較於世界其他主要國家，東亞國家在二次大戰後成長快速。（資料來源：世界銀行）15高中地理21568工業的轉型與升級戰後東亞各國經濟快速成長，有賴於工業化進展快速，資本快速累積，促進經濟成長。各國的工業發展，大致經歷勞力密集產業、重化工業、高科技產業等3個工業的轉型和升級的歷程（圖8-11）。勞力密集產業泛指生產中大量依賴勞動力，對技術及設備仰賴較低的產業，如紡織、玩具等。勞力密集產業的產品價格較為低廉，工資占比例高，因此會設廠於工資低廉的地區，而成本隨著經濟成長、工資提升，經常發生空間移轉現象（照片8-6）。重化工業是資金和設備比例較高的基礎原料產業，如電力、石化、鋼鐵等，在前階段勞力密集產業發展日久，技術人力及資金充裕，惟生產設備及上游原料仍受制於外國供應商。因此發展重化工業，透過工業上游原料的自給，能帶動工業中下游的發展，將提升工業發展的價值（照片8-7）。高科技產業是仰賴大量資金及研發科技人員高度投入的產業，如半導體、奈米科技等，產品附加價值高，屬於知識經濟的一環。東亞各國的工業發展，除了上述的歷程演進，亦受國際政治經濟發展影響，例如：二次大戰後美國提供大量外銷訂單及技術轉移至日、韓、臺等國，透過經濟扶持防堵共產勢力，促成工業化早期階段的催化動力。而1970年代發生的國際石油危機衝擊世界景氣，也讓東亞各國加速各階段的工業升級來因應。照片8-6高雄加工出口區設立。空間移轉的契機中各國政府亦提供土地、稅金等優惠措施來招商。照片8-7韓國三大造船公司─三星重工。1970年代因韓國政府全力投資重化工業，該公司得以快速發展。1510152025東亞文化圈的形成與發展1578年代日本中國臺灣韓國勞力密集型產業日本現代化的腳步較早，工業及人力水準高，成為美國外移勞力密集產業的主要承接者，產品出口美國得以賺取大量外匯。韓戰期間，更因生產美軍軍需而獲得部分工業技術重化工業出口累積大量外匯成為產業升級的資本，政府政策轉向發展鋼鐵、造船、電機為主的重化工業。自給外亦大量出口，同一時期勞力密集型產業因國內薪資提升而外移，並逐漸衰退重化工業全球景氣凍結，減緩了臺灣、韓國的出口買氣，兩國承襲日本重化工業並加強相關投資，讓國內生產材料得以自給。同時也擴大內需，刺激經濟，產業升級，鋼鐵、造船產業日漸搶食日本國際出口市場高科技產業重化工業高度仰賴石油，在油價暴漲後，日本出現戰後首度經濟負成長，因此具低耗能特性的半導體、電子產業急遽成長。然而，隨著工資不斷提升，環境公害受到重視，工業生產成本提升，經濟成長速度趨緩高科技產業此時期臺灣、韓國政府調整工業策略，轉而發展高科技產業。臺灣建立科學園區發展半導體產業聚落；韓國則透過財閥三星集團逐步展開世界電子業大國的版圖日本長期對美國貿易順差，造成貿易摩擦，使日圓被迫升值，出口重挫，國內經濟轉以內需為主。在歷經泡沫經濟後，進入長期經濟低迷勞力密集型產業承接日本外移的勞力密集產業，臺灣、韓國政府提出優惠政策吸引外資，使兩國得以開始大量出口換匯，經濟開始快速成長勞力密集型產業中國積極推動改革開放，在東南沿海成立經濟特區，以龐大廉價的勞動力，吸引各國的勞力密集產業前來投資設廠，出口經濟快速成長韓戰：美國扶助日本、臺灣、韓國，發展經濟以圍堵共產勢力石油危機：國際原油價格大漲，使全球經濟重創1950年代1960年代1970年代1980年代空間移轉空間移轉大事件圖8-11東亞各國經濟轉型歷程高中地理21588重化工業高科技產業將經濟特區成功經驗擴大為三大經濟圈：1.珠三角：以勞力密集產業為主2.長三角：以資金、技術密集的電子業為主3.渤三角：以重化工業、資訊研發為主社會經濟水準提升，形成龐大的消費市場帶動全球原物料價格上揚製造業持續西進中國，臺灣、韓國經濟成長明顯趨緩。1997年亞洲金融危機，韓國財閥倒閉，國家瀕臨破產，政府藉機改革弊端，重組財閥、改善投資環境，經濟成長再創高峰經濟持續低迷，轉而強化觀光及文化輸出亞洲金融危機1990年代～知識充電站日本泡沫經濟（1986～1991年）因廣場協議日圓被迫升值重創經濟，日本政府為振興經濟而調降利率，產生大量資金流入股市、房地產。因投機行為形成的經濟蓬勃現象缺乏實體經濟的支撐，因此極易幻滅損及本體經濟。知識充電站三星共和國？！財閥式經濟的代表東亞為達快速發展，由政府扶植特定企業，給予各項資源及政策補助使這些企業得以擴張其規模。企業的成功也帶動國家成長。韓國為其中之最，國內最大財閥三星集團旗下跨足各行各業（圖8-12），總產值占韓國GDP的21.9％，幾乎主宰韓國經濟動脈，而有「三星共和國」之稱。財閥企業雖然帶動經濟發展，但政商之間裙帶關係和貪腐醜聞為百姓厭惡，也壓迫中小企業的發展，壟斷市場，造成物價高漲，使貧富差距擴大。SAMSUNG信用卡挖土機掃地機VR穿戴相機電視手機圖8-12三星集團多角化經營版圖。產品含括3C產品、家電、金融、營建等。東亞文化圈的形成與發展15983鬼滅之刃漫畫作品製成動畫電影，提升產值。文化產業興起東亞國家先後面臨製造業衰退，進入後工業化歷程。1990年代，日本、韓國皆喊出文化立國，發展出各自強項影響世界，並藉由輸出海外以賺取外匯，支撐國內經濟。日本以動漫為核心，發展出龐大的商業鏈，從熱門漫畫、動畫，衍生出轉製的電玩、電影，並透過商業授權周邊商品等方式進行加值（圖8-13）。總計相關產業年產值超過240兆日圓，占全球產量6成，為日本第三大產業，成為繼美國之後另一個文化輸出大國。韓國則致力扶植電影、電視產業，透過銀幕配額保護韓片消費市場，並提供拍片獎勵及協助籌措資金等。而繼韓劇盛行之後，打入國際的是K-pop流行音樂，透過跨國遴選練習生，推動韓團進軍海外（圖8-14）。此外也推動發展電競，政府設立職業電競協會，舉辦賽事將電競運動推往國際。民間視電競選手為民族驕傲，企業也以鉅資培養戰隊來建立公司形象，創造周邊數位遊戲、網路、網咖等產業，年產值近400億美元。1鬼滅之刃漫畫熱銷搶購，新集上市時甚至一人限購一本。2鬼滅之刃授權包裝的罐裝咖啡。授權周邊商品幾乎是熱賣的保證。4日本愛知縣明智村因場景和鬼滅之刃相符而成為熱門景點。圖8-13日本動漫產業的加值效益1510高中地理21608隨著日本動漫、韓劇及K-pop行銷全球，提供觀光業及美食、美妝等各產業免費宣傳。動漫、韓劇及MV中的景點、角色的故鄉等成為觀光號召，吸引大批觀光客來訪，日、韓劇中出現的飲食、用品成為熱門商品，創造龐大經濟產值，其他國家紛紛效仿。轉型資本輸出1980年代，日圓快速升值，日本得以透過資本輸出，大量併購國外公司，逐步形成跨國企業。在全球布局之下，對外投資金額愈來愈多，企業營收來自海外分公司的比例也愈來愈高。2005年，日本海外投資獲利所得已達到5.72兆日圓，首次超過商品貿易盈餘，顯示日本已經從「商品輸出」轉為「資本輸出」；2000年之後，中國同樣憑藉1980年代製造業產品輸出所賺取的大量外匯，在全球展開企業併購、對開發中國家主導債權及建設開發，繼日本之後，從「世界工廠」成為「世界老闆」。1國際化經營韓團─防彈少年團於聯合國演講，透過影響力吸引青少年目光。2韓團帶動商機─防彈少年團代言現代汽車，藉由高人氣提升產品可見度。3韓流明星帶動觀光──防彈少年團憑藉海外高人氣，擔任首爾觀光大使，拍攝首爾觀光影片，成功吸引觀光人潮。圖8-14韓國影視產業的加值效益K-pop1510東亞文化圈的形成與發展1618當中國買下全世界學生活動8-1自2006年起中國外匯存底超越日本，至今穩居世界第一。2005年，中國聯想集團買下IBM的PC部門全世界譁然，象徵中國充足的資金開啟對外投資之路。從亞非新興市場，到歐美先進國家，從能源、原物料到高科技、食衣住行育樂各種製造業與服務業，中資企業持有的資產已經遍布全球（圖8-15）。請問：1從圖8-15中可以看到，2007∼2008年中國對外投資金額暴增，因為此時全球經濟崩壞，尤其美國受創極深，出現許多「物美價廉」的標的值得趁機併購，請思考該年度國際發生什麼重大事件所導致？2全球資本流動的現代，對於外來投資通常採歡迎立場，外資能夠提供資金需求促進經濟，但是臺灣對於中資卻於法律上設有若干阻礙，歐、美國家政府也曾擋下多起中國投資案，請上網蒐集相關報導，分析中國在哪些領域的投資案可能遭受審查甚至拒絕？為什麼？32018年度假天堂馬爾地夫因政黨轉換，驚爆出前朝因參與中國「一帶一路」開發計畫，積欠中國高達15億美元外債無力償還，恐變中國領土，請從經濟結構分析（表8-1），為何馬爾地夫難以拒絕中國的合作開發計畫？b：「一帶一路」計畫由中國主席習近平在2013年首度宣布，目標鎖定環繞地球建設鐵公路和港口，中國則提供許多參與計畫國家數十億美元的貸款，來進行建設。圖8-152004～2015年中國對外投資金額（資料來源：中國商務部；聯合國世界投資報告）02004006008001,0001,200200420052006200720082009201020112012201320142015551232122655595656887478781,0101,1601,180（年）（億美元）參股併購新設投資國家GDP56.4億美元（2019）主要產業觀光、漁業和航運三大產業，觀光產業收入約占該國GDP之30%，90%以上之政府稅收來自進口稅及觀光相關稅觀光業客源自2010年起，中國成為馬爾地夫最大客源國，約占1╱4表8-1馬爾地夫小檔案高中地理21628上海深圳廣州重慶東京大阪首爾北京天津05001,000公里010100200（人/平方公里）人口密度5001,000第三節人口與環境問題東亞各國人口眾多且密集（圖8-16），豐沛的勞動力和消費市場讓經濟快速成長，但背後卻付出了龐大代價。人口問題1 過度集中季風農業集約的特性，使東亞人口多分布在中國東部以及島嶼沿海的平原、丘陵地區。近代工業生產及貿易蓬勃，讓人口更加集中於沿海都會地帶。聯合國2020年發布的報告中，全球超過1,000萬的都市排名前25名，日本占2個，東京以人口近3,800萬名列第一，中國占6個，比例最多且成長速度極快（表8-2）。表8-2超過千萬人口的東亞都市人口列表（資料來源：聯合國經濟和社會事務部，2020年）東亞各國人口數（萬）世界排名日本東京3,7391中國上海2,7063中國北京2,0468日本大阪1,91710中國重慶1,58712中國天津1,35919中國廣州1,33021中國深圳1,23624都市人口密度（人∕平方公里）上海24,137首爾16,202東京14,400大阪11,985北京10,637圖8-16東亞人口密度圖1510東亞文化圈的形成與發展1638密集的人口及都市產生許多環境及社會問題，中國人口基數龐大，問題更形嚴峻，因此發展出特殊的城鄉分隔戶籍制度（照片8-8），以抑制人口流動。1978年改革開放之後，沿海都會大量就業機會吸引農村人口流往都市，卻因戶籍無法同步移入都市，難以享有和都市戶籍人口同樣的醫療、教育等社會福利。雖然轉移了農村的剩餘勞動力，但隨之而來的生活、治安問題，是都市治理的一大難題。2	少子化及人口老化龐大的人口紅利為東亞各國帶來快速經濟成長，人均壽命延長、生育率下降，在戰後嬰兒潮人口逐漸邁入老年後，開始面臨人口老化的問題。中國1970年代推動「一胎化」控制人口，導致少子化明顯，使人口快速老化。日、韓、臺灣亦面臨著相同問題，老化社會的勞動力減少、依賴人口增加，加重了勞動人口的負擔，醫療衛生與社會福利部門的支出不堪負荷，未來高齡者貧困化令人擔憂。為了避免萎縮的勞動力衝擊經濟，各國無不鼓勵生育，中國廢止自1979年以來的一胎化政策，於2015年開放二胎，但成效仍然有限；2019年嚴重特殊傳染性肺炎疫情衝擊全球，中國新生兒數相較前年驟降15％，臺灣、韓國人口也提早出現負成長，更加劇人口問題。引進外籍移工是種因應方式，但日本、韓國屬於單一民族社會，對於外籍移工接受度極低，因此積極發展無人科技以彌補勞動力不足的現象；另一方面推動強化高齡者的身心健康，鼓勵樂齡生活（照片8-9），減少老人安養問題。照片8-8中國戶口簿。將全國戶口二分為農業和非農業戶口兩類。照片8-9日本高齡DJ岩世純子，70歲才逐夢學習打碟，成為楷模故事。知識充電站北漂北京為中國首都，吸引大量外地民眾前來工作求學，但這些外來者卻因高房價及中國戶籍分隔政策，難以取得北京戶口。此類人時常移動、搬遷，加上心理也呈現漂移狀態，缺少心靈的安全感和歸屬感，給人飄忽不定的感覺，故得「北漂」一詞。1510152025高中地理21648都市問題1	缺水：東亞季風氣候雖降水豐富，但工商業發展及人口成長加劇了用水需求。例如：中國東部經濟帶快速發展，人口大量移入，北京、天津皆面臨水資源缺乏問題，亟需開發新水源，政府耗費鉅資的南水北調工程（圖8-17），即是紓解北方用水困境的重要建設。2	住屋短缺：人口大量湧入都市，帶來住屋短缺的問題。房地產又成為金融炒作的商品，價格已超出一般市民大眾的負擔能力。經濟弱勢者居住問題更為嚴峻，形成分租、共用的型式，通常居住品質、衛生、治安惡劣，且極易發生火災，成為有關當局急需解決的課題（照片8-10）。3 交通擁擠：大量人口湧入都市，增加交通的需求，汽車數量快速成長，造成交通壅塞與環境品質惡化。日本政府採取廣設大眾運輸網、立法限制持有停車位才可購車、高額停車費、違停重罰等措施控管，改善了80年代末期的塞車巔峰，發展成如今以大眾運輸為主的交通模式，值得借鏡。照片8-10香港籠屋。籠屋僅約床位大小，並以籠框做隔間，常為香港經濟弱勢群體的長期居所圖8-17南水北調中線路線圖。南水北調的中線工程主要解決天津、北京都會區的缺水問題，但隨著工程開發，沿線的34.5萬居民迫遷、大量文物出土毀壞，付出相當大的代價。煙台山西河河南北110˚E120˚E40˚N30˚N0250500圖例首都重要都市省界水庫調水路線河流151015東亞文化圈的形成與發展1658空氣汙染問題東亞國家因工業及車輛大量排放的廢氣（圖8-18），加上冬季季風帶來的蒙古沙塵暴，形成危害人體健康的霾害。而霧霾隨著大氣流動影響周遭國家，常造成國際間相互指責，影響都市及國家形象（照片8-11）。2014年，中國提出向汙染宣戰。以空氣汙染為例，對高排汙的鋼鐵、水泥及發電等產業實施限產，甚至強制要求家戶及企業以天然氣取代燃煤。對照先進國家日本自1960年代起花費數十年逐步改善空汙，中國強制實施雖然快速改善空氣品質，卻也導致工廠倒閉、鋼價上漲、民眾無力改善取暖設施而被迫受凍等衝擊。照片8-11中國霧霾。中國曾於2014年北京舉辦APEC會議前，為維護國家形象，嚴格管制空汙排放，為北京帶來幾天難得的藍天，網友戲稱APEC藍。圖8-18大氣汙染物一氧化碳的模擬擴散圖。中國沿海空汙嚴重，連帶造成鄰國空氣品質不佳。（資料來源：
頁碼圖序圖說來源第1章人口與環境負載力71-1人口地理示意圖編輯部81-2開放與封閉系統示意圖編輯部91-3全球人口增長里程碑編輯部101-4環境負載力示意圖gettyimages101-5世界人口成長圖編輯部111-6人口轉型模式示意圖編輯部121-72021年世界各國的人口出生率分布圖臺灣大學121-82021年世界各國的人口死亡率分布圖臺灣大學131-92021年世界各國5歲以下兒童死亡率分布圖臺灣大學141-102022年臺灣人口組成示意圖編輯部151-11不同類型的人口金字塔示意圖編輯部161-12臺灣人口變遷圖編輯部171-13臺灣不同時期的人口金字塔編輯部181-142016年夜間地圖NASA191-15影響人口移動的因素編輯部201-16人口遷徙的動態地圖