公民與社會1主權在民普通型高級中等學校PASSPORT護照導論導論本冊的內容以「主權在民」為主軸，從公民身分、國家主權、政府體制、人民參政、公共意見與媒體、公平正義與多元文化；從個人到國家、人民參與政治到透過媒體表達公共意見，最後從公平正義與多元文化來回應人民主權。先探討公民身分從特定族群，逐漸擴展到普遍性公民身分，而我國透過政策法令來落實公民權利；從聯合國世界人權宣言到國際人權組織與NGO組織，積極促成普世人權的實現；面對國際保障人權的潮流，我國將國際人權公約的相關主張融入國內法，加以落實。從國家主權與人民的生活關係，探討人民對國家的連結與認同，以及公民身分的保障；1949年政府遷臺後，我國的國家主權在憲法上如何認定？產生那些爭議？我國在全球競爭與合作關係中的地位與處境又為何？臺海兩岸關係是如何影響我國的國際處境？從憲政主義、責任政治來探討國家權力行使時的重要原則權責相符，進而探討民主國家常見的內閣制與總統制的政府體制，並與我國政體體制進行比較；民主國家中央與地方政府權力分享原則的單一制（中央集權）、聯邦制（地方分權）、均權制（我國）；最後討論民主國家的新趨勢民主治理，公私協力下的民主治理該如何課責？我國的參與式預算如何運作？成為現代社會的公民國家主權與發展政府體制與民主治理1122331公民與社會主權在民2公民與社會保障人權3公民與社會永續發展先從我國公民選舉罷免行政首長與民意代表的政治參與，再探討公民投票制度在我國的運作與反思，最後從志願結社、社會運動、網路平臺參與等多元管道，來總結我國人民的政治參與管道。從媒體是否能忠實地反映公共意見，來探討媒體所有權、媒體產製、社群媒體等對公共意見的影響；而公共意見在形成過程中，不同群體可能因為媒體近用權的差異而出現不平等現象；最終從科技發展如何提升公共生活的參與，以及又會帶來何種參與不平等來做結論。探討人權保障與公平正義的關係，無差別對待對追求公平正義的重要性，以及群體權利與公平正義的關聯性。而在公平正義原則下，國家紛紛推動社會安全制度，而我國出現了哪些常見的難題？在社會資源分配下，將多元文原則化納入考量，卻也面臨文化間的衝突，而我國又透過那些政策來促進文化間的平等，以落實保障人權？人民的參政公共意見與媒體公平正義與多元文化445566公民與社會系列主軸目錄目錄1成為現代社會的公民2國家主權與發展3政府體制與民主治理公民身分的演進保障人權的世界潮流我國落實人權的法律與政策思與辨3162131國家與人民生活的關係我國憲法與主權界定的爭議我國的國際地位、處境和挑戰思與辨35495359民主國家與權責相符民主國家的政府組成中央與地方政府的權限劃分民主治理思與辨63678188954人民的參政5公共意見與媒體6公平正義與多元文化選舉制度之特性及影響公民投票其他的政治參與途徑思與辨99110116121媒體對於公共意見的影響民眾的媒體近用權科技發展與公共意見思與辨125139144151公平正義的追求社會安全制度多元文化思與辨155164176183
11成為現代社會的公民成為現代社會的公民一、公民身分的演進二、保障人權的世界潮流三、我國落實人權的法律與政策公民身分如何從特定群體，漸漸擴張至普遍性身分？我國公民的權利又是如何發展與落實？國際人權公約與相關國際組織，如何促成普世人權的實現？我國如何將國際人權公約的相關主張融入法律制度中？世界各國對於外國人申請入籍均有不同的法律規定。以印度為例：印度公民法曾經規定，未持有效護照、旅遊證件入境，或超過許可時間仍滯留境內者，屬非法移民，禁止成為印度公民。直到2020年，印度開始實施公民身分修正法案，針對鄰國孟加拉、阿富汗與巴基斯坦的非法移民提供國籍與公民身分，符合條件的宗教包括印度教、錫克教、佛教、基督教、耆那教與帕西教。此外，外籍人士原本必須在印度工作、居住超過11年才能申請歸化，如果符合上述母國與宗教範圍者，只需花費5年就可申請。原先所有外籍人士面對的歸化規定都是相同的。在修法之後，穆斯林族群並未列在5年可申請的名單中，而產生了隔離歧視的狀況。想想看，當其他族群都獲得相同的待遇，卻有特定族群被排除在外，如此有符合普世人權嗎？成為公民前發生不平等的現象是否也是權利的侵害呢？3公民與社會1公民的概念源自於古希臘雅典城邦（City-state），城邦的公民是參與政治事務的主體，由全體公民組成公民大會，參與及制定重大決策；官員由公民抽籤產生，負責處理行政事務，在法庭審判案件。後世稱之為「雅典式民主」（AthenianDemocracy）。古希臘雅典民主雖由全體公民直接參與其中，是一種直接民主的表現，但實際上卻只有少數特定人能取得公民身分。古希臘雅典的公民是指擁有財產的成年男子，並依據財產多寡分級，賦予不同級別的政治權利與參政範圍。然而，現代的公民身分是具有普遍性原則，為何會有這樣的轉變？第第一一節節公民身分的演進公民身分如何從特定群體，漸漸擴張至普遍性身分？我國公民的權利又是如何發展與落實？廣義的公民是指民主國家中所有的國民，從出生即有基本人權；而狹義的公民是指達到法定年齡的國民，依法能夠行使如投票等各種權利。然而，公民身分是不斷演進的結果，過去僅有特定少數人擁有公民權利，現代則採取普遍性的公民身分。圖1-1-1特定少數人的古雅典公民古雅典認為女性是不完整的人，而奴隸則為物品。只有成年且非奴隸的男性才是完整的人。能成為公民者必須是完整的人且擁有財產。並且為了保衛城邦利益，外邦人也不能成為公民。從西元前4世紀的調查，可知公民為特定少數。（調查不含女性與兒童。）資料來源：AthenaeusofNaucratis(2011).TheDeipnosophists;or,BanquetoftheLearnedofAthenæus,Vol.1(of3)(C.D.Yonge,Trans.).ProjectGutenberg.(Originalworkpublished1854)公民5%奴隸93%外邦人2%510第1章成為現代社會的公民4一圖1-1-2洛克的自然權利說與盧梭的社會契約論公民權利的保障：洛克與盧梭的學說古希臘雅典民主衰亡後，後繼的君主專制體制要求人民對君主進行絕對的效忠與服從。人民自此無法參與政治事務，而是由君主與特定階級壟斷，致使公民權利的普遍衰微。17世紀的歐洲，「君權神授」的主張更是強調君主統治的正當性，只有少數特定階級的人才擁有公民權利。隨著君主專制對人民壓迫的不斷加深，許多反抗君主權威與剝削的思想逐漸萌生。首先，英國思想家洛克（JohnLocke,1632～1704）的「自然權利說」與後續法國思想家盧梭（Jean-JacquesRousseau,1712～1778）的「社會契約論」，奠定了當代「天賦人權」與「主權在民」的思想，並影響美國的獨立宣言與法國的人權宣言。他們主張，政府統治權力的來源是由被統治者的同意與授權而來，因而政府必須保障公民的合法權益。－洛克－－盧梭－自然權利説是指人是理性的動物，個人權利就是一種「自然權利」，包括生命權、自由權與財產權等，這種自然權利是與生俱來，任何人都不能侵犯和剝奪。政府唯有在取得被統治者的同意，且保障人民擁有自然權利時，其統治才具有正當性。社會契約論是指個人將自然權利交付政府，藉此換得政府保障個人權利。盧梭認為唯有人民出於自願同意時，良好的公民社會方能成立。當公眾意見一致時，才有公平和正義，並具有契約的意義。5105公民與社會1從特定到普遍的公民身分天賦人權固然強調人生而平等且自由，但當時卻只有少數特定人才享有公民權利。18世紀後期，因著法國大革命引發新一波民主思潮，世界各國也開始對各種民主理念進行實踐，其中最常見的是舉行選舉。然而，只有少數資產階級的成年男性擁有投票權。美國在1789年的第一次總統大選，僅有成年且具相當財富的白人男性才擁有投票權，約只占當時美國人口的6％。直到1830年，開始取消財產限制，使大多數的白人成年男性得以投票。近代國家建立民主體制之初，仍有許多國家依照種族、性別等因素施行差別待遇；甚至有國家仍然存在奴隸制度。上述因素致使公民身分以及其權利的施行有很大的落差，甚至造成不平等。因此，為了消弭這些差異，人民開始爭取平等的公民身分與權利。以下從美國非裔族群與各國女性的參政權的演變歷程，說明公民身分如何擴展。二例圖1-1-3美國的公民身分演變今日以民主自由著稱的美國，其過去對公民身分採行限制，並非全民享有投票權。1789年1830年1920年1965年1971年～擁有財產的白人男性（僅6%的人可投票）大多數的白人男性（開始取消財產限制）白人女性（各州陸續賦予白人女性投票權）符合年齡的公民皆可投票（不論膚色、種族、性別）投票年齡自21歲下修至18歲1870年符合資格的非裔男性（有識字考試與納稅等限制）18510第1章成為現代社會的公民6(一)美國非裔族群：如何從隔離歧視到獲取公民身分？受到近代人權概念發展的影響，人們對於奴隸制度進行反思，並且逐漸重視非裔族群的公民身分與權利。1861年，美國爆發了南北戰爭，其導火線源自於國內對於是否要廢除奴隸制度產生分歧。1870年，戰爭結束後，美國憲法第15條修正案明定：無論種族、膚色與過去是否為奴隸，每個公民的選舉權利不得被侵犯，任何美國公民皆享有投票權。儘管憲法已保障非裔族群的投票權，但種族歧視問題依然存在。當時美國政府限制僅有通過識字測驗，且有繳稅證明之非裔男性才能行使投票權。由於限制嚴苛，導致初期僅有少數的非裔男性能行使投票權。直至1960年代民權運動，1965年美國通過選舉權法後，才真正落實非裔族群的平等參政權。1789年1830年1920年1965年1971年～擁有財產的白人男性（僅6%的人可投票）大多數的白人男性（開始取消財產限制）白人女性（各州陸續賦予白人女性投票權）符合年齡的公民皆可投票（不論膚色、種族、性別）投票年齡自21歲下修至18歲1870年符合資格的非裔男性（有識字考試與納稅等限制）185107公民與社會1(二)各國女性：如何從被排除到獲取公民身分？女性獲得參政權利，是公民身分從特定群體如男性，擴張至普遍性大眾的一項重要指標。然而，女性參政權利的獲得並非憑空而降，是經由前人不斷爭取才逐漸獲得的。19世紀末，英國政治學家彌爾（JohnStuartMill,1806～1873）認為：「性別之間的不平等是人類民主與發展的障礙。」彌爾的批評影響英國女性投身爭取參政權利的運動。經過一連串的抗爭，1918年，英國透過修法，允許30歲以上，擁有財產的女性有投票權。美國女性也於1910年代發起了各種運動以爭取參政權。1920年，美國憲法第19條修正案頒布後，各州方才陸續賦予白人女性投票權。圖1-1-5各國女性投票權有與時俱進嗎？圖1-1-4英國婦女絕食抗議1909年，為爭取婦女投票權利的民眾被關進監牢，並採取絕食抗議，但當時英國政府採對抗議民眾強制灌食，引起軒然大波。沙烏地阿拉伯終在2015年獲得投票權，沙國女權鬥士法希（Hatoonal-Fassi,1964～）曾言：「我不擔心女性候選人勝選與否，能參與投票的程序才是真正重要的。」2012年阿富汗國會女性議員比例達27.6%。然而，2021年對女權有諸多限制的塔利班掌權後，阿富汗女性是否還有投票權，需要持續觀察。紐西蘭1893年英國1918年美國1920年阿富汗2021年沙烏地阿拉伯2015年510第1章成為現代社會的公民8無論從美國非裔族群或是各國女性公民身分與權利的演變來看，取得公民身分即獲得重要的參政權利。參政權對於公民身分至為關鍵，因為個人能透過投票或參選來決定政府的組成、政策的制定與社會資源的分配。隨著公民身分涵蓋對象的擴展，其衍生的權利內涵亦隨之擴大，也能真正落實人民主權的民主理念。完整的公民身分是兼具權利與義務內涵。以我國為例，義務包括納稅、服兵役與接受國民教育。這些義務的內涵就是公民交付給國家的部分權利，使國家得以保障公民的生命、自由與財產等權利，這就是社會契約論在民主社會中的具體實踐。為何女性要積極投入參政？想素養下圖為1908年，英國民間組織「Women'sSunday」為了倡議女性參政的重要性，特別在皇家海德公園舉行一連串的活動與演講，希望大眾可以重視女性參政權，並「投票給女性（VotesforWomen）」。1916年，美國國會眾議院出現史上第一位女議員─蘭金（JeanetteRankin,1880～1973），當時美國的女性尚未有普遍的選舉權，但蘭金仍不卑不亢的宣示：「我或許是第一個國會女議員，但不會是最後一個。」無論是爭取女性投票權，或者倡議女性參政、參選，女性自1900年代以來，即積極、努力爭取平等的公民身分與權利。請想想看：1.為什麼女性要積極投入爭取參政權？女性參政會為國家政策帶來哪些影響？2.為什麼參政權是人的基本權利之一？觀察看看生活周遭或社會時事，是否有哪些群體正在爭取他們的基本權利？59公民與社會1公民權利內涵的擴展隨著時代的演進，公民權利亦與時俱進地擴展，並不斷豐富其實質內涵。公民權利從初始的自由權和政治權，擴展到現代的社會權與文化權等三大範疇。同時，公民權利亦從個人權利逐漸擴展到集體權利。(一)消極的個人權利：自由權和政治權17、18世紀，近代民主國家興起於人民抵抗君主濫用權力侵害人權，他們極力爭取個人不被統治者侵犯的權利，主要包括:生命權、人身自由、言論自由和集會結社自由等權利，以及個人財產權的保障。現代民主社會的公民，在實踐主權在民的過程中，也爭取參與國家政治權力的運作，提出不受性別、種族、宗教或財產等限制的平等參政權利。(二)積極的個人權利：社會權工業革命使資本主義經濟興起，資本主義的生產模式加劇了社會貧富不均的現象，社會權便成為人民所迫切需要的權利。它不僅要求統治者必須提供人民最低限度的生活保障，也要落實人民的工作權、生存權、社會保險、社會福利和受教育等權利。這些積極性權利都與人民的經濟和生存保障息息相關，更是維繫人性尊嚴，維持人民生存的基本要件。圖1-1-719世紀勞工上街抗議，表達改善工作權的訴求工業革命與資本主義興起後，經濟生產模式常對勞工產生剝削，進而引發工人罷工抗議。圖1-1-6美國選民登記投票圖為1965年阿拉巴馬州選民登記投票之景況。非裔美國人在這年爭取到投票權，被譽為「通往正義的道路」。三5101520第1章成為現代社會的公民10(三)集體發展的權利：文化權文化權是「集體發展的權利」，個人理應能選擇自己想要的生活方式，並讓自身所屬族群的文化得以傳承及發展。然而，在不同文化開始接觸後，部分族群的文化卻面臨消亡危機。文化權的保障是族群意識到自我族群文化消失的危機，而爭取來的權利保障。這使得各國開始重視國內各族群文化的發展，公民權利保障的面向也從個人擴大到群體。圖1-1-82021年紐西蘭「NgātiPaoa」部落簽署協議1993年紐西蘭通過毛利土地法，2021年與原住民族部落簽署和解協議，針對過去殖民時期殘殺原住民族、強制沒收土地等不當政策，付出賠償並歸還12處文化遺址。圖1-1-9公民權利內涵的演進與擴張紐西蘭總理（政府代表）17、18世紀20世紀•內涵：強調保障各種自由之個人的消極權利•背景：在天賦人權的觀念下，抵禦國家的不當干預•舉例：自由權、平等權、參政權等•內涵：追求生存、工作等個人的積極權利•背景：工業革命後貧富差距日益嚴重•舉例：工作權、生存權、教育權等•內涵：保存族群的文化發展權利•背景：族群文化面臨消失危機•舉例：多元文化權自由權與政治權社會權文化權19世紀511公民與社會1我國公民權利內涵的發展與落實1949年國共內戰後，政府播遷來臺，並於同年頒布且實施戒嚴令。因動員戡亂時期臨時條款（簡稱為臨時條款）以部分條文取代當時的憲法文本的緣故，致使人民本應擁有的言論、集會、結社等多數憲法保障的自由權受到限制。1970年代，受到亞洲民主化運動的影響，民間興起各種民主運動，要求解除戒嚴，不少黨外人士除了參加選舉，亦透過示威抗議或出版刊物等方式，持續向政府要求自由化、民主化與解除戒嚴。其中以美麗島事件，為當時的政府帶來一定的壓力。1987年，我國正式宣告解除戒嚴。然而，1990年國民大會通過「臨時條款修正案」，創下國會議員自行通過延長任期的惡例。針對此事，大學生發起抗議行動「野百合學運」，使政府積極應對國會改革與臨時條款等議題，並於1991年廢止臨時條款。自此，我國邁向民主化，各種公民權利逐步恢復、發展與落實。四圖1-1-10影響我國民主化的社會運動時間：1979年主要訴求：言論自由、民主政治時間：1990年主要訴求：解散國民大會、廢除臨時條款美麗島事件野百合學運510第1章成為現代社會的公民12(一)自由權威權統治時期，憲法第8條與第10～14條所保障公民的自由權利，均受到政府管制。政府剝奪與打壓人民的集會自由與結社自由，限制人民從事社會運動、禁止組織政黨，並對言論及出版品等進行審查。各類書籍出版、電視節目、廣播內容與歌曲創作等，均受政府有關單位的審查，以確保愛國愛黨、政治正確。當時有不少書籍與歌曲被當局視為有「顛覆政府」之虞而遭查禁。著名歌謠「媽媽請你也保重」被政府以「促發思鄉情怯，擾亂軍心，減損士氣」等理由查禁。因人民持續要求政府針對自由權等權利進行改革，解嚴後的隔年，政府逐漸開放黨禁與報禁。而1992年修正刑法第100條與1999年廢除出版法，使人民不再因主張政府改革的思想或言論而入罪，逐步落實憲法對言論自由、集會結社自由等權利的保障。圖1-1-11我國禁書的案例1930年，我國頒布的出版法中，規定出版品內容不得意圖破壞中國國民黨或三民主義，並由內政部擔任主管機關。政府來臺後也持續以出版法限制民間出版自由。例金庸小說系列簡愛•作者：金庸•查禁原因：傾匪思想毛澤東曾說：「只識彎弓射大鵰」，金庸小說被政府認定有宣傳共產黨思想之虞。•作者：夏綠蒂‧勃朗特（CharlotteBrontë,1816～1855）著／李霽野譯•查禁原因：因譯者投匪，有為共匪宣傳，故查禁。射雕英雄傳射雕英雄傳簡愛簡愛小辭典刑法第100條1992年以前，刑法第100條規定：意圖破壞國體、竊據國土或以非法之方法變更國憲、顛覆政府，而著手實行者，處七年以上有期徒刑。由於「著手實行之範圍」難以認定，因此本條款成為政府打壓異己的政治工具，不少人成為思想叛亂犯。經各界人士發起運動訴求廢除此條法規，終使法條修正，加入「以強暴或脅迫著手實行」的犯罪要件，才排除因言論而入罪的可能。5101513公民與社會1(二)參政權戒嚴時期，因為臨時條款的規範，人民的選舉權與被選舉權受到很大的限制。並且受憲法保障的創制、複決以及罷免權亦被凍結。解嚴前，人民僅能參與地方行政首長與地方民意代表的選舉。中央民意代表的選舉，如國民大會代表和立法委員，因臨時條款無法全面改選，僅能部分增額補選。故使人民對於政府或政策的影響力有限。隨著人民要求民主化的訴求愈加強烈，政府廢除臨時條款，啟動修憲後，先後進行國民大會代表與立法委員的全面改選、使國會運作得以正常化。在地方行政首長的部分，省長與直轄市長開放直接民選，使地方自治更加落實。最具代表的是1996年我國首次總統直選，更加落實我國主權在民的精神。選舉權落實後，公民投票法的制定與修正使創制與複決權得以落實。公職人員選舉罷免法的修正使罷免案門檻放寬，讓人民更能透過罷免權來持續監督民選的行政首長與民意代表。（關於參政權的施行，將會在第4章更深入的討論。）圖1-1-12我國公民參政權落實的重要事件例國民大會代表全面改選立法委員全面改選民選直轄市市長與省長民選總統、副總統1991199219941996國會正常化國會正常化落實人民直選全面人民直選51015第1章成為現代社會的公民14(三)社會權為保障人民的基本生活，政府應積極提供必要協助，憲法第15條與第21條所列舉的生存權、工作權與受教育權等，以及憲法增修條文第10條規定的全民健康保險與社會福利政策等，均是社會權的範疇。政府遷臺初期，經濟尚待復甦且軍費支出龐大，排擠政府預算對社會權保障的投入。1980年代中期進入民主化後，在民間團體強力的訴求下，社會權才逐漸受到重視與落實。政府建立普及的社會安全體系，並編列經費提供社會救助與津貼予社會處境不利者，藉此保障人民的基本生存權利。此外，政府也透過勞動基準法與性別工作平等法等法規保障勞工與女性的勞動權益，並規定企業要進用一定比例的身心障礙人士，以保障其基本工作權。例小辭典社會安全體系是國家建立一套常設制度，在民眾發生災害、死亡、生育、疾病或失能等事件時，提供金錢或相關服務，以滿足個人基本生存的需求，並維持經濟上的穩定。※有關「社會安全」的相關內容，於本冊第6章第二節介紹。1991年至今，我國在參政權進行多項的改革，你認為我國政治權還有哪些改革的空間？實施公投法放寬罷免民選官員與代表限制調降公投年齡限制與門檻200420162017落實創制與複決權落實罷免權擴大政治權範圍爭取公民權利5101515公民與社會1(四)文化權過往政府以鞏固統治為優先目的，因此制定法律時，並未重視與考量不同族群的文化，使得文化權難以落實。在少數族群多次提出訴求後，少數族群的訴求逐漸被重視。憲法增修條文第10條指出，國家肯定多元文化，因此近年來政府持續修正相關法規，以協助不同族群固有文化的發展。原住民族傳統有狩獵文化，然而，原住民族過去常因持有自製獵槍獵捕野生動物，或因獵物是保育類動物而被判處刑罰。現今槍砲彈藥刀械管制條例，已將原住民族自製獵槍的行為除罪化。而野生動物保育法也逐步鬆綁原住民族狩獵動物的規定，其目的為尊重與維護原住民族的傳統文化。我國戒嚴時期多由特定群體決定國家大事，在邁向民主化後，逐漸開放至全民共同參與，反映出公民身分由「特定」轉變為「普遍」的特性，且權利內涵也隨之擴展，從消極地免於國家侵犯的個人自由出發，到要求國家積極地提供基本生活的保障，進而含括群體文化發展的集體權利。圖1-1-13我國狩獵文化的爭議事件布農族人TalumSuqluman（漢名：王光祿）以非自製獵槍獵得保育類動物孝親，而被判處刑罰，釋字第803號解釋，認為因持非自製獵槍，仍須由最高法院審理。總統以尊重原住民族文化為由，特赦王光祿，但只「免刑不免罪」。例1990年代起，我國的新住民愈來愈多，尤以跨國婚姻者為大宗。為了協助新住民適應我國社會，教育部除了出版教育部成人基本識字雙語教材，以我國華語做為取材內容外，各縣市政府亦辦理識字班與相關課程，以增進語言溝通能力，促進適應我國社會。然而，國人對於新住民的認識較常停留在較表淺的層面，雖然地方政府經常辦理新住民的飲食與節慶交流活動，但欠缺深入的文化理解與交流。你認為在促進新住民的溝通能力外，還有哪些方式是可以協助新住民展現或發展自身文化？新住民文化權發展的反思公民論壇51015第1章成為現代社會的公民16一圖1-2-1世界人權宣言1948年通過的世界人權宣言，第一條宣示「人人生而自由，在尊嚴和權利上一律平等。」，此宣言成為普世人權發展的基石。從世界人權宣言到國際人權公約國際社會基於對第二次世界大戰期間發生的大屠殺與種族滅絕等暴行的反省，認為世界的自由、正義與和平須建立在人權的保障。這並非以單一國家之力就能實現，需要世界各國一同執行。因此促成聯合國大會通過世界人權宣言，內容含括公民政治權利以及經濟、社會與文化的權利，促進各國對人權及基本自由的普遍尊重和遵行，宣示所有國家與人民應努力實現普世人權與人性尊嚴。然而，世界人權宣言是宣示性文件，對各國並無實質的拘束力，為了使宣言成為更具約束力的國際準則，聯合國大會又在1966年通過公民與政治權利國際公約和經濟社會文化權利國際公約（簡稱為兩公約），期許締約國能實踐公約內容，讓締約國能落實對人權的保障。第第二二節節保障人權的世界潮流國際人權公約與相關國際組織如何促成普世人權的實現？人權，就是生而為人理應享有的權利，但人權為何需要保障，甚至成為普世追求的價值呢？原因在於人類歷史上的惡行，使他人遭受奴役、剝削、傷害甚至排除等不公不義的經驗，透過對這些錯誤的深刻反省及學習，而產生人權觀念，也希望藉由重視人權，能防止惡行再度發生。像是第二次世界大戰後，由各國組成的聯合國，以及跨國際的非政府組織與團體，都付諸行動促成普世人權的實現。5101517公民與社會1聯合國機構與人權保障聯合國為了確保締約國有落實人權的保障，因此設有人權專責機構，來負責監督各國的執行狀況。聯合國的人權專責機構主要有聯合國大會下的人權理事會，與各人權公約的條約機構。(一)人權理事會為加強與促進人權保護的工作，聯合國大會決議設立人權理事會，做為全球人權工作的專責機構。人權理事會主要透過會談來協商國際人權標準與解決人權侵害事件，除了定期評估成員國的人權狀況、為人權問題提供專業建議外，也提供申訴管道，使個人與組織得以向其申訴人權侵害事件。2017年3月，我國民眾李明哲入境中國大陸後失蹤，5月中國大陸國務院臺灣事務辦公室表示，李明哲因涉嫌「顛覆國家政權罪」被逮捕。我國人權公約施行監督聯盟經家屬同意，向聯合國申訴。6月，聯合國人權理事會正式回覆受理李明哲案，後續發信給中國大陸表達對於此案的關注。(二)條約機構聯合國每個人權公約，均有人權領域具有公認才能的獨立專家所組成的條約監督委員會，也就是條約機構，負責對締約國提交的各人權公約報告的審議，以及後續對締約國的考察與調查。圖1-2-2聯合國大會聯合國大會負責審議各委員會提出之建議，並監督通過表決事項之發展。其轄下的人權理事會主掌有關全球人權發展之事宜。二例5101520第1章成為現代社會的公民18除了設立條約機構監督各國落實人權狀況，聯合國另以「推動各國以入憲或立法」的方式，鼓勵個別國家設立人權機構。聯合國大會通過巴黎原則，目的即在鼓勵各國設立獨立超然的人權機構，以確保在地法令與國際人權規範接軌、公布人權報告與推廣人權教育等，以落實國際人權保護的目標。國際非政府組織與人權保障除了聯合國外，國際上亦發展出許多非政府組織與團體，自發性地採取更多元的行動策略，協助推廣普世人權的理念，以彌補政府間國際組織的困境。(一)國際特赦組織1961年成立的國際特赦組織（AmnestyInternational,AI)，初期以救援各國的良心犯為其宗旨，隨後逐漸擴及到禁止酷刑、廢除死刑、保護難民移民、墮胎除罪化、阻止性別暴力，以及提倡經濟、社會、文化等權利議題。國際特赦組織透過研究、調查與倡議等行動，吸引民眾關注各類侵犯人權事件，並動員世界輿論，對侵犯人權的政府施加壓力。「寫信馬拉松」活動，即是號召大量民眾寫信，要求政府釋放良心犯。例圖1-2-3寫信馬拉松納斯瑪（Nassimaal-Sada,1974～）在沙烏地阿拉伯提倡女權，她主張：女性有權自行處理生活事務，不需要男性「監護人」制度。然而，納斯瑪卻因為從事倡議女權的活動而被捕，成為國際特赦組織在2020年寫信馬拉松的救援對象之一。三小辭典良心犯指因政治、宗教、或其他出於良心所堅持的信念；或因種族、性別、膚色、語言、國籍、性傾向或其他社會經濟地位，且未使用或主張暴力，而被監禁的人。資料來源：國際特赦組織。510152019公民與社會1(二)自由之家（FreedomHouse）1941年創立於美國的自由之家，成立宗旨是為了反抗二戰時期納粹的威脅，現今則致力於民主、政治自由以及人權的研究和支持。自由之家出名的「全球自由度調查」（FreedomintheWorld）年度報告，是根據世界人權宣言中的「政治權利」和「公民自由」兩項指標，對世界各國進行評比與排名，將世界各國評定為自由、部分自由或不自由三個類別。藉由持續發表具公信力的評比，督促各國政府保持或努力改善其國內各項政治與公民權利現況。我國自1996年總統直選以來，即從部分自由國家躍升為完全自由的國家。歷經3次政黨輪替，我國在世界排名中都是名列前茅。圖1-2-4如何檢視一國的自由程度？•政治多元化和參與•選舉過程…等•表達自由和信仰自由•個人自主權和個人權利…等指標指標全球概況：全球共有57個國家被評為不自由國家政治權利PoliticalRights公民自由CivilLiberties以下是2023年自由度報告的指標和評分，評分分數愈高代表愈自由，除了下述指標外，你覺得還有哪些指標可檢視一國的自由程度呢？資料來源：FreedomHouse。FreedomintheWorld2023。（最後瀏覽日：2023/04/17）不自由國家/地區部分自由國家/地區自由國家/地區北韓中國大陸泰國南韓臺灣日本3930新加坡印尼47588394965第1章成為現代社會的公民20公民論壇此外，國際社會尚有一些非政府組織，也對世界各國的自由程度進行評比，衡量各國政府是否真正落實人權保障，例如：英國經濟學人（TheEconomist）智庫的「民主指數」（DemocracyIndex）與法國無國界記者（ReportersWithoutBorders）的「新聞自由指數」（PressFreedomIndex）等，都是當前衡量各國政府有無落實人權的重要參考。為了避免重蹈歷史上侵害人權的惡行，也為了積極實現民主自由的人類社會，許多國家加入政府間的國際組織或非政府組織，致力推動人權的保障；透過締結國際人權公約、設立國家人權機構、學校課程融入人權教育等，以落實人權國家、主權在民，達成普世人權的終極目標。然而，從自由之家2023年的全球自由度報告指出，民主衰退的情形仍在全球蔓延，在關懷與落實普世人權的道路上，還有努力的空間。2019年，包含英國、澳洲、日本與荷蘭等22個聯合國人權理事會中的成員國，公開連署批評中國大陸在新疆地區大規模拘提、關押維吾爾族等少數民族；而自由之家在2020年的自由度報告中指出，由於中國大陸針對維吾爾族群與其它少數民族，進行毫無正當理由的監禁，並且限制他們的基本自由及文化消滅，評議為「不自由國家」。面對國際批評與監督的聲浪，中國大陸政府曾公開駁斥：「（批評的國家）公然將人權問題政治化，粗暴干涉中國內政。」有些國家認為各國國情與文化不同，故人權的行使不應被他國干涉。請問你認為「人權」是要因地制宜而有所調整？抑或是人權標準應為舉世皆準的準則呢？請說出你的看法。人權標準舉世皆準？圖1-2-5新疆再教育營51021公民與社會1我國邁向民主化後，已逐步落實憲法對基本人權的保障，但為何政府仍積極簽署、批准、實施這些國際人權公約呢？這是因為憲法對於人權的保障仍不夠全面與周全，透過實施國際人權公約，更能讓我國的人權保障與世界人權體系接軌。我國締結國際人權公約的阻礙成為國際人權公約的締約國需要「簽署」、「批准」與「存放」三道程序。完成程序後，該國政府就有遵守公約規範、以具體作為實踐人權保障的義務。公約要求締約國定期做出「國家報告」，向各條約機構報告該國針對條文的權利保障情形，以監督落實情形。就兩公約來說，由於我國國際地位的爭議，即便完成簽署及批准程序，聯合國祕書處仍以我國非會員國為由而拒絕存放，使我國沒有辦法完成締約程序，至今尚無法成為任何國際人權公約的正式締約國，當然也不適用國際的公約監督機制。一圖1-3-1國際人權公約締約程序行政機關簽署行政機關代表國家同意接受公約國會與國家元首批准經國會同意後，由國家元首公布批准書聯合國存放將批准書送到聯合國存放第第三三節節我國落實人權的法律與政策我國如何將國際人權公約的相關主張融入法律制度中？我國自1971年退出聯合國後，就被排除在聯合國的人權體系之外，而我國總統於2009年宣布簽署公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約兩個國際人權公約的批准書，並請求我國的友邦國家將批准書送交至聯合國祕書處。這樣做，我國就能成為締約國嗎？公約就能在我國生效嗎？51015第1章成為現代社會的公民22我國落實國際人權公約的努力我國既無法成為公約締約國，公約不生效力，也無法適用公約監督機制，協助檢驗我國人權保障的現況，該如何證實我國為了落實人權而有具體作為呢？(一)將國際人權公約國內法化賦予法律效力為了替公約的存放問題解套，我國政府於批准之外，並將公約的內涵以「施行法」的形式國內法化，使公約所揭示的規定與內容，成為我國法律的一部分，如此可以確保公約即使未存放成功，仍有保障人權的效力。立法院自2009年至今，已針對國際九大核心公約先後通過公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法（簡稱為兩公約施行法）等四部公約施行法，展現向國際宣示願意自主遵守國際人權體系之相關規範與制度的決心。二聯合國通過年度我國通過年度/尚未國內法化消除一切形式種族歧視國際公約1965X公民與政治權利國際公約身心障礙者權利公約1966200620092014經濟社會文化權利公約消除對婦女一切形式歧視公約1966197920092011兒童權利公約19892014禁止酷刑和其他殘忍不人道或有辱人格的待遇或處罰公約保護所有移徙工人及其家庭成員權利國際公約保護所有人免遭強迫失蹤國際公約198419902006XXX表1-1國際九大核心公約與我國相應的施行法尚未國內法化的公約是代表我國沒有保障這些範疇嗎?51023公民與社會1小辭典影子報告指非政府組織針對某人權議題所撰寫的報告，在影子報告中，非政府組織能較大膽的提及現實情況與政府報告中的差異，並提出政府報告中未揭露的爭議或敏感內容。因此，影子報告對於政府會形成某種程度的壓力，促使政府更積極地改善國家中不符合國際人權標準的政策、法律或作為。(二)建立在地的國家報告審查機制：我國模式由於我國的國際處境，無法將檢討國內人權狀況的「國家報告」提交給聯合國的國際人權專家審查。因此，我國自設人權公約報告審查模式，邀請國際人權專家進行前置書面審查，並來臺與我國政府、非政府組織開審查會議，提出結論性意見與建議。除了政府所提交的國家報告外，非政府組織人權公約施行監督聯盟串聯臺灣的公民團體提出影子報告，幫助審查委員理解國家實踐人權公約的狀況，並且針對政府回應議題清單，即時向審查委員做出澄清與補充。(三)成立國家人權委員會我國為了遵循巴黎原則與國際規範，2019年通過監察院國家人權委員會組織法，於監察院下設國家人權委員會，執掌調查涉及侵害人權事件、研究國家政策法律與推廣人權教育等事務。並且為了更加完善人權公約落實情況的監督機制，亦會對各人權公約的國家報告提出「獨立評估意見」一併提交國際審查。圖1-3-2人權公約報告國際審查流程（每4~5年一次）1撰寫及報告提交•參與者：政府、國家人權委員會、民間團體•內容：對公約落實狀況提出報告•參與者：國際人權專家、政府、國家人權委員會、民間團體•內容：對專家提出之問題進行回覆•參與者：國際人權專家、政府部門、民間團體•內容：與各單位分別進行會議•參與者：國際人權專家•內容：提供改善建議•參與者：政府、國家人權委員會、民間團體•內容：定期追蹤並提出政策建議資料來源：國家人權委員會。2問題清單確認與回覆3審查會議4結論性意見與建議5落實追蹤51015第1章成為現代社會的公民24小辭典提審制度當人民的人身自由，不論遭到何種公權力剝奪，都可以即時聲請法院介入，也就是聲請提審，來審查剝奪人身自由的行為是否合法。人權公約施行法對國內相關法規的影響我國目前已通過的人權公約施行法，使各級政府機關與民間社會，也開始運用公約來實踐人權標準，促成國內相關法規的修正。以下將從人身自由權、原住民族權利以及性別平權的進展，來探討公約主張如何融入我國的法律制度。自2009年通過兩公約施行法後，各級政府機關的法令與行政措施若不符兩公約規定者，兩年內須完成法令的制定、修正或廢止，並改進行政措施。(一)人身自由權的改善2013年兩公約審查會議指出：我國提審制度限定「因犯罪嫌疑而被逮捕、拘禁者」才能聲請提審，不符合公民與政治權利國際公約的意旨，且亦有人聲請釋憲。因此我國於2014年修正提審法規定，只要是人民的人身自由遭受法院以外的任何機關剝奪時，無論是否因為犯罪嫌疑被逮捕、拘禁，本人或他人都可以聲請提審。因法定傳染病（如：COVID-19）與精神衛生等因素而遭強制性的隔離或住院，若覺得人身自由遭剝奪，便可聲請提審。圖1-3-3人身自由權的主張與思辨三例事件背景事件發生問題思考在防疫警戒期間，某男未戴口罩於公共場所閒晃。警察獲報趕來勸導，某男不予理會，即遭警方逮捕拘禁。你認為某男可以人身自由權為主張向法院聲請提審嗎??SCHOOL5101525公民與社會1(二)原住民族的諮商同意權與落實公民與政治權利國際公約規定，所有民族都享有自決權，可自由決定經濟與文化的發展；此外，也保障種族、宗教或語言此類少數團體享受固有文化、信奉固有宗教與使用固有語言的權利。1.我國針對原住民族權利之法律變遷概況2005年我國通過原住民族基本法，規範原住民族基於傳統文化、祭儀或自用，可在原住民族地區從事打獵與採集自然資源的非營利行為。其中，原住民族基本法第21條明定政府或私人於原住民族土地或部落及其周邊一定範圍內之公有土地從事土地開發、資源利用、生態保育及學術研究，應諮商並取得原住民族或部落同意或參與。雖然，我國針對原住民族權利之法規，已趨於符合公民與政治權利國際公約的標準，但落實情形不如預期，而遭國家報告中審查委員的質疑。我國政策規範對於政策的反思馬來西亞怎麼做？2010年，政府修法增設「原住民族歲時祭儀」為民俗節日，具原住民身分者，得放假一日。※下圖為鄒族的戰祭許多的原住民族族人離鄉打拼，然而返鄉參與祭儀舟車勞頓；且各祭儀形式不一，需要大量前置工作，卻僅有1天假日讓族人疲於奔命。馬來西亞也屬多族群國家，在假日上分為全國公共假日，及聯邦直轄區與各州政府自訂頒布的公共假日。全國性假日包含境內3大族群的傳統民俗節日，例如：農曆新年（華人）、屠妖節（印度族群）、回曆新年（馬來族群）等。國定假日的制定與形式，是多族群國家必然面臨的課題。想想看，此政策的施行對於各族群文化實踐有幫助？若有不足，可以如何提升其效力呢？圖1-3-4歲時祭儀政策之反思51015第1章成為現代社會的公民26小辭典2.第一次兩公約審查報告概況：2013年在我國第一次兩公約國家報告的審查中，審查委員提及臺東蘭嶼的核廢料存放、美麗灣開發案等，皆未顧及原住民族的意願，侵害其傳統領域的權利，專家亦強烈建議原住民族基本法應有效執行，並修正與其牴觸的法規與行政措施。審查委員亦提出具體建議：「政府必須向原住民族諮商，以釐清原住民族土地的定義。」因此，如針對政府或私人對原住民族土地的使用，向原住民族行使諮商同意權，即須透過部落會議確認。所以，在2015年修訂的原住民族基本法中，增訂了部落公法人的規定，讓部落可以行使相關權利。3.第二次兩公約審查報告概況：2017年第二次兩公約國家報告審查指出，原住民族的傳統文化仍受其他法律的限制，不少原住民族常因狩獵、採集而被處以刑罰。如圖1-1-13所提之王光祿案即是一例。因此，原住民族委員會針對涉及原住民族自然資源利用的相關法規，進行跨部會的條文協商及做出相關解釋，使原住民族文化傳承所為之各項非營利行為合法化。部落公法人依原住民族基本法第2條之1規定，部落為公法人，則部落可成為行使權利與義務的單位。由於部落為具有傳統基礎之自治單位，透過部落公法人化可重建並復振傳統組織。510152027公民與社會1部落不反光電，但缺少實質諮商與討論，無法接受!尊重部落會議多數決結果!投票箱同意派觀點反對派觀點理想面的規畫執行面的問題?在法律層面，雖然知道立法者立意良善。然而，對於部落文化與傳統習俗並未完整考量，以致在執行面出現了爭議。我們可以如何改善諮商同意權在執行面上的矛盾與難題呢？諮商同意權與原住民族群權利的落實，主要是要達成知情同意，透過諮商、公聽會，以及部落參與等方式進行。然而，要如何落實，往往會引起許多討論。2018年，臺東縣政府欲使用卑南族卡大地布部落之溼地來發展光電產業，因此提出招標案。然而，依據原住民族基本法第21條，政府或私人若欲開發部落土地，應諮商並取得原住民族或部落同意或參與，確保能落實「諮商同意權」。由於族人對於此案有著正反兩面的看法，於是透過諮商取得原住民族部落同意參與辦法（簡稱諮商同意辦法）辦理部落會議，但也引發族人對於「諮商同意權」的反思。臺東知本溼地光電案的反思光電開發有助於部落發展，且部落會議已結束，全體族人應尊重諮商會議的結果。部落會議針對諮商案不應該僅有「同意」與「不同意」的選項，而是需要深度審議部落的需求與族人的意見。現今會議過程「沒有諮商，只有同意」，恐流於形式。諮商同意權能落實原住民族之權利嗎？部落不反光電，但缺少實質諮商與討論，無法接受!尊重部落會議多數決結果!投票箱同意派觀點反對派觀點理想面的規畫執行面的問題?在法律層面，雖然知道立法者立意良善。然而，對於部落文化與傳統習俗並未完整考量，以致在執行面出現了爭議。我們可以如何改善諮商同意權在執行面上的矛盾與難題呢？諮商同意辦法規定：在原住民族傳統領域從事開發行為，皆須與原住民族部落充分諮商，再經由部落會議投票表決，取得部落同意。綜觀法條內容，僅規範部落會議的召集方式，未包含進行諮商所需的整體程序。當部落與政府對於諮商程序的認知分歧，法條又缺乏詳細規範，將衍生許多爭議。2829公民與社會1(三)性別平權相關之法律1980年代起，我國許多婦女團體積極推動性別平權的法律案，特別是規範禁止職場性騷擾、禁止職場性別歧視的性別工作平等法（以下簡稱為性工法）。2011年消除對婦女一切形式歧視公約施行法通過後，亦對性工法進行修正，使其更能符合公約的精神。2016年以前的性工法第18條，限制員工每次哺乳時間，違反公約內容。因此，2016年修法將每日另給哺（集）乳時間，由「每日2次，每次以30分鐘為限」，修正為「每日60分鐘」。並且放寬員工哺（集）乳的年限，由「子女未滿1歲」修正為「未滿2歲」，為職業婦女創造更為友善的育兒環境。為了更加落實性別平權精神，現有法令亦進行修訂。以民法為例，原規定男女性最低結婚年齡分別為18歲與16歲，此年齡上的差別待遇，被認為違反公民與政治權利國際公約第3條、消除對婦女一切形式歧視公約第16條的性別平權規定。因此，2020年通過的民法修正案，將男女結婚年齡均調整為18歲，改善上述情況（請參見圖1-3-5）。由於我國的特殊處境與國際地位，致使長期被排除在聯合國人權公約的審查機制外，但民主化的我國仍自發地將國際人權公約予以國內法化，並建立在地的國家報告審查機制；透過定期審視、查核我國在人權保障的實際作為，與時俱進調整、修訂國內相關人權法律規範、積極融入國際人權體系，擴展國際人權互助合作。國家人權委員會的成立，標誌我國在人權促進與保障上邁入全新的里程碑，並落實人權立國之終極理念。例510152025第1章成為現代社會的公民30公民論壇一樣都是外籍配偶，為何仍有差異？外國人須歸化取得我國國籍後，才具備我國公民身分，而歸化資格為須居留滿5年方可申請。過往做為婚姻移民的新住民遭遇家暴問題時，可能基於婚姻存續狀態會影響其居留身分的考量，往往傾向選擇不揭露家暴。因此，政府特別修訂入出國及移民法，放寬離婚後外籍配偶在臺居留權益，也修訂國籍法，使受到家庭暴力而離婚的外籍配偶，其歸化資格可縮短為居留3年。然而，不同於外籍配偶的5年申請年限，中國大陸及港澳地區配偶需居留滿4年始可申請長期居留證，取得長期居留證後再居留滿2年，方可申請身分證，因此需要6年的時間。圖1-3-5民法婚姻年齡的修正•兒童權利公約第1條規定18歲以下為兒童•聯合國兒童基金會的童婚定義：18歲以下兒童與一名成年人或另一兒童的正式婚姻或非正式結合童婚的疑慮？•男女的最低結婚年齡，均屬於兒童權利公約定義之兒童。•最低結婚年齡符合童婚定義，如此恐對個人與身心健康產生影響。性別平等嗎？•不同的年齡規定有符合性別平等嗎？民法第980條原規定最低結婚年齡：男性18歲，女性16歲。•男女最低結婚年齡均調整至18歲。•2023年1月1日正式施行。國際公約我國民法衍生問題修法以符合國際公約違反違反公約公約後續後續修法修法請試著思考：1.請查查看中國大陸及港澳地區配偶的歸化申請是依據什麼法律？2.你覺得外籍配偶與中國大陸及港澳地區配偶的申請差異有無必要？請說明你的理由。從泰國來臺工作的阿順，與9名來自同個國家的室友，居住在沒有隔間的宿舍，阿順與室友的床僅以一面布簾隔開。阿順是晚班的生產線人員，星期日出門找朋友是唯一放鬆的時刻。然而，自COVID-19疫情延燒，公司規定外籍員工除了工作時間外僅能待在宿舍，工廠的主管、仲介人員與翻譯老師都親自到宿舍下達禁足令，因此假日只能待在寢室滑手機。不過，由於宿舍空間太小，阿順不認為他們可以做到政府要求的「保持社交距離」。聯合國九大核心人權公約之一的保護所有移工及其家庭成員權利國際公約規範移工在就業國的工作、經濟、社會與居住環境等權利，應與該國國民待遇平等。而國際勞工組織提出之工人住房建議書則實質規範居住的基本措施標準，是各國訂定勞工居住標準以及當地主管機關實施檢查的依據。然而，我國尚未針對保護所有移徙工人及其家庭成員權利國際公約進行國內法化，僅能依照現有勞動法規保障，但仍有其不足之處。目前我國制定的生活照顧服務計畫書，是為雇主提供移工住宿環境的方針，也是地方政府訪查與裁罰的主要依據。但其中多數項目並未設有具體遵循的規定，造成實地查核時標準不一，也導致移工居住權益受損時舉證困難，諸如阿順與室友9人一室、無法落實防疫的窘境，無從解決。自2021年我國COVID-19疫情爆發，更加凸顯移工的不利處境。例如：有地方政府以保護公眾健康為理由限制移工流動，以禁止移工外出做為控制疫情的手段；然而，對於本國籍員工卻未限制，此種措舉違背國際公約的「與國民同等待遇原則」，忽略移工享有的基本人權。移工人權放大鏡──COVID-19疫情下的觀察31探究流程探究提問將全班分為兩組：•第一組：飲食與伙食議題等•第二組：住宿與管理、隔離措施等搜尋與該組主題相關的外籍移工新聞報導將蒐集到的內容分為正面作為與負面消息，並說明判斷的考量兩組分別上臺分享研究發現，並提出針對正面作為的鼓勵方案或負面作為的改善方案分組蒐集新聞資訊資料彙整分享與反思1234說明：同學可依據我國勞動部所發布的外國人生活照顧服務計畫書裁量基準或我國其他與外籍移工權益相關之法規（例如：就業服務法），做為判斷正面作為與負面消息的基準。此外，可依照本章所學習到的人權概念，思考這些規範或標準是否足以符合普世人權的標準，並進一步思考是否有必要針對不足之處制定專門法規。問題範例•參考之法規是否有符合普世人權的標準？•參考之法規是否有符合外籍移工的生活需求？•參考之法規是否有明確的規範或說明衡量準則？•參考之法規是否有提供外籍移工提出意見的規範或說明？32
33公民與社會122國家主權與發展國家主權與發展一、國家與人民生活的關係二、我國憲法與主權界定的爭議三、我國的國際地位、處境和挑戰國家主權和人民的日常生活有何關係？人民與國家如何產生連結與認同？我國國家主權在憲法上如何界定？有何爭議？我國在全球競爭與合作關係中的地位與處境為何？兩岸關係如何影響我國的國際處境？2020年，嚴重特殊傳染性肺炎（COVID-19）疫情肆虐全球之際，我國及早採取防疫措施而守住第一波疫情。面對不斷變種的病毒侵擾，我國卻因兩岸關係的矛盾而遲遲無法參與世界衛生大會，貢獻一己之力與世界各國並肩作戰。究竟兩岸之間存在什麼樣的糾葛，使得我國參與國際社會備受阻撓？在這種嚴苛的情勢下，我國除了憑藉先進的醫療技術和人民自律的防疫行動外，也以口罩與醫療資源援助國際社會，取得許多國家的認同和掌聲。不同於以往的是，也開始有許多國家挺身而出為臺灣發聲，長期以來被國際所孤立的臺灣似乎看見了外交的一絲曙光，這樣的改變又會如何影響臺灣人民看待自己國家和面對國際社會的方式呢？35公民與社會1國家與人民生活的關係國家主權和人民的生活有何關係？人民與國家如何產生連結與認同？國家組成的四大要素為：人民、領土、政府與主權。前三者在日常生活中具體可見，所以較容易理解；然而，「主權」屬於抽象概念，在實際生活中難以被看見、被摸到。主權的概念為何？又如何影響國家的運作與人民的生活呢？第第一一節節1618年，歐洲發生「三十年戰爭」，原本僅是天主教與新教因信仰歧見而發生的戰爭，後來演變成各國利益的爭奪戰。1648年，戰爭經羅馬教宗介入協調而結束，所有參戰國家在西發里亞簽訂西發里亞條約（TheTreatyofWestphalia），確認各國對外具有獨立地位，並反對干預他國內政。主權國家間相互尊重、獨立且平等，形成現代主權國家的概念。圖2-1-1歐洲各國簽訂西發里亞條約說好了，不干涉他國內政！主權國家一律獨立且平等。（此為設計對白）5第2章國家主權與發展36一圖2-1-2說好了，不干涉他國內政！主權國家一律獨立且平等。（此為設計對白）主權的特性主權是指：一個國家對其管轄區域，擁有至高無上、且具排他性的政治權力。我們可以從「對內主權」與「對外主權」兩部分來看。(一)對內主權：主權對內具有最高性國家在其領土內，擁有最高且具排他性的政治權力，來決定國內制度與各項事務，包括：制定法律、設置獨立的司法系統、規畫與執行政策等。簡言之，對內主權是國家內部立法、司法和行政等權力來源，並在領土內進行全面性的統治。(二)對外主權：主權對外具有獨立性國家在其領土外，有權排除國外勢力干涉內政，同時亦不可干涉他國內政。各國間相互平等且獨立，並建置防禦他國入侵或攻擊的國防力量。國家構成要素組成國家的四要素是缺一不可的嗎？想像一下，若國家的組成缺少其中一個要素，我們的生活會產生什麼轉變呢？領陸領海（12浬以內）經濟海域（200浬以內）領空領土人民主權政府PASSPORT護照領海＋領陸＋領空，一國政府管轄權所能及的地理區域，代表國家行使主權的範圍國家統治機關的總稱，目的在於制定與執行法律，以保障人民權益與福祉無論居住地何在，具備該國國籍者，即為該國人民，其與該國存在權利與義務的關係國家對內具有最高統治權力，對外擁有獨立自主且平等的國家權力，不受其他國家干涉51037公民與社會1國家主權與人民生活之間的關聯現代國家擁有獨立且排他的主權，所謂的「主權」如何在生活中影響人民？現今民主國家中，「主權在民」的精神又是如何產生呢？(一)國家從君主主權走向主權在民早期國家統治多採用「君權神授」的精神，主張專制君主的權力是源自於神的授權，君主是神在人間的代言人，並藉由與宗教的合作，以鞏固統治權力。然而，如第1章所述，洛克的「自然權利說」與盧梭的「社會契約論」提供了反對君權神授的立足點，並且奠定主權在民的思想，讓「人民是國家的主人」之概念，深深影響美國獨立戰爭與法國大革命，主權在民的精神逐步萌芽和茁壯。因此，現代的民主國家，是以主權在民為基礎、制定憲法，並實施民主體制。二機器人需要有人給予動力與目標才能行動，而政府具有與機器人相似的運作特性。人民將權利讓渡給政府政府運用權力，創造集體福祉若政府濫權、侵害人民權利時，人民可以替換或更迭政府。圖2-1-3從社會契約論看主權在民的概念123人民犧牲部分權利與自由，使國家能運用公權力創造集體福祉510第2章國家主權與發展38(二)國家主權在生活中的展現民主國家的主權歸屬全體國民，因此人民透過選舉的方式將主權授權給國家，透過執行不同政策來創造全民福祉。然而，具體來說國家主權究竟會如何影響人民的生活呢？1.賦予國民身分，並建立權利義務關係各國對於符合一定資格的人民，給予國籍的身分證明，做為該國國民於領土內的身分證明文件，用以界定國民與國家之間的權利義務關係，像是我國依入出國及移民法，核發護照給國民，做為國民旅行他國時的身分證明文件；國家亦應在國民於國外遭受困難或權益損害時，給予積極的協助，以確保國民的權益。確立國民身分後，國家與人民間即建立權利義務關係。我國憲法賦予國民平等、自由及參政等基本權利；而國民也需盡義務，包括納稅、服兵役與受國民教育等。全體國民強制納保全民健康保險與成年男子兵役役期的長短，都是近年來備受討論的人民權利與義務項目。例圖2-1-4為什麼國家要積極爭取出國免簽證？問題思考為何爭取？2023年，著名的護照好用排行榜「亨利護照指數」（HenleyPassportIndex）將臺灣列為第29名，共計與146個國家達成免簽協議。為什麼各個國家皆積極地與他國爭取免簽協議？公共利益在全球化的時代，人民出國讀書、旅遊與洽公等活動逐漸成為常態。因此各國政府紛紛與他國達成免簽協議，增加國人出國的便利性，彰顯國家代表人民謀求公共利益的特色。臺灣可免簽前往的國家與地區外交部免簽地圖（請見綠色標示區塊）資料來源：HenleyPassportIndex。（最後瀏覽日：2023/04/17）。臺灣可免簽前往的國家與地區510152039公民與社會12.維持社會秩序，建立公平正義社會在國家主權下，立法機關制定法律，行政機關執行法律，司法機關依法審判，透過法律保障人民權益、增進公共利益、維持社會秩序。特別是當人民之間產生糾紛或侵權行為，危害社會秩序時，檢警調等機關將介入解決紛爭，或進入司法審判程序，建立法治社會，維護社會正義。警察透過酒測攔檢，可能提前發現酒駕者並令其結束危險的駕駛行為，進而提升國民使用道路的安全。但同時警察需要依據警察職權行使法等相關法令執行公務，透過有限度的限制人民自由，在公共利益與個人自由之間取得平衡。例圖2-1-5為何海關對於違規肉品的檢查與公共利益有關？如果非洲豬瘟在我國境內擴散，會有何影響？政府透過修法防堵非洲豬瘟豬農損失人民權益國際市場政府全面撲殺染疫豬隻，豬農生計受到影響。立法院通過動物傳染病防治條例修正案，提高違規肉品入境的罰則，防止旅客違規攜帶相關肉品入境。成功圍堵非洲豬瘟於國門之外，具體實現維護我國人民權益、增進公共利益。市場豬肉減少，造成豬肉漲價，影響人民採購與日常飲食。成為非洲豬瘟疫區，將使我國豬肉無法外銷。510第2章國家主權與發展403.建立社會福利系統，實踐權利平等現代國家除了追求經濟的發展與成長，也重視社會福利的發展，幫助國民面對風險社會，促使不同條件的個人或族群都能獲得基本的權利保障。我國政府為解決近年來都會區的高房價問題，除了給予租金補貼外，亦推動社會住宅興建，希望藉此減輕經濟條件較不寬裕之民眾的居住負擔。更重要的是，該措施所幫助之對象不僅是最弱勢的低收入戶族群，也包含收入在平均線以下的家戶或剛出社會而薪資不高的年輕人。期待在居住權的基本保障下，人們能夠安心地參與社會生活。4.確保國家安全，維護主權獨立國家肩負保障國民人身安全的責任，透過軍事、外交、政治與經濟等手段來確保國家安全、維護主權獨立不受他國侵害。國防部每年進行全國性的萬安演習，演習期間實施疏散避難及人、車管制等演練，讓全民熟練防空作為，以降低戰爭時空襲的損害，以確保人民生命財產安全。因應全球化發展，確保國家安全不再局限於傳統軍事層面，新興的跨國資訊犯罪、毒品、氣候變遷與糧食安全等，均為國家安全的範疇。因此，國家須積極透過政策來防範與解決上述的新興問題，確保國家安全。例例圖2-1-6萬安演習清空街頭除了國軍軍演，民眾亦配合政府萬安演習，於室內空間不得外出，是國家主權的展現。上圖為臺北市忠孝西路一景，為臺北市高車流量之路線。演習前演習中510152041公民與社會1公民身分保障與國家認同我國憲法第2條：我國主權屬於全體國民。因此，國家若能謹守「主權在民」精神，以全民最大公共利益為前提來進行良善治理，將可使人們的基本權利獲得保障，進一步凝聚國家成員的集體認同感。然而，我國國民存在許多不同的特性，例如：性別、族群與身體條件等各方面的差異，使得每個群體對於權利保障與需求有所不同。如何真正保障公民身分，並凝聚國家認同，是各國必須積極面對的問題。(一)何謂國家認同（nationalidentity）？國家認同是指個人對於一個國家產生肯定與歸屬感，此種歸屬感可以驅使個人願意為國家努力，甚至與國家共患難。而影響國家認同的因素相當多，例如：血緣與種族、歷史變遷與文化傳統，或者個人對於政治體制的接受度等。然而，現今也有學者認為，國家認同是基於彼此是否有共同的記憶、是否希望共同活在一個國家，也就是一個「想像的共同體」之建構。三圖2-1-7形成國家認同的因素，以血緣、歷史與政治制度面向為例我國有些民眾認同自己是中國人，可能是因為祖先來自中國大陸的緣故巴勒斯坦人信仰伊斯蘭教，擁有共同的歷史與文化，最終團結建國新住民基於對民主制度與公民身分的取得，形塑國家認同血緣歷史文化傳統政治制度我來自泰國我是聽著陝西話長大的，我的祖籍是陝西省西安市，我永遠記著老家族譜上看到自己的名字時的那份感動......我是臺灣人510第2章國家主權與發展42(二)以公民身分做為現代國家認同的基礎1.過去單一觀點的國家認同在過去，東西方的國家均曾以種族或文化等要素做為形成國家認同的標準。然而，在現代社會，這些純粹且界線分明的認同標準已不再是世界上唯一形成國家認同的方式，而開始出現其他影響著國家認同的多元因素。2.多元身分的國家認同在現代民主國家，公民對於國家認同往往不是基於單一的血緣或歷史文化等因素，而是基於國家對於多元公民身分的權利保障，以及國民是否擁有共同的歷史記憶、具有共同生活和情感歸屬等。在這些抽象、主觀而多元的因素影響下，人們若能建構起對於國家的想像共同體，國家認同便能成形，甚至成為重要的凝聚力。法國於20世紀初有感於人口高齡化帶來勞動力缺乏的危機，開始招募海外人們移居法國。二戰後有許多曾受法國殖民，故有語言與文化關聯的北非各國人民移居法國，經歷百年來的落地生根，法國已經從「接受移民的國家」轉變為「由移民組成的國家」。法國國家認同的核心也不再僅是過去以歐陸族群所組成的法蘭西民族，而是來自各大洲的多元民族組成的新國家。例法國禁蒙面法的反思2010年法國通過禁止任何人在公共場所蒙面的法令，包含伊斯蘭的布卡頭巾與機車安全帽等。贊成禁令者認為：穿著布卡是一種性別歧視，干擾人際交流，妨礙穆斯林融入社會。反對禁令者認為：穿著布卡是穆斯林女性對於自身信仰與文化的展現，此法律也違反宗教自由原則。試想，法國禁蒙面法的作為對於促成多元身分的國家認同會產生什麼樣的影響？想素養510152043公民與社會1對於公民的身分認可並給予其權利保障似乎是現代國家對待人民的重要方式，也逐漸成為國家擁有民主價值與人權精神的重要標準。然而，這樣的論點是否意謂著若國家不承認某群人民的公民身分，則權利保障就自然而然的不復存在？現代國家又該如何對待對這群不具有公民身分的人們？居住於緬甸若開邦地區、信奉伊斯蘭教的羅興亞人，因與緬甸主流信仰不同，因此深受其他族群排擠。再加上長期被緬甸政府界定為來自孟加拉的非法移民，拒絕給予相關的公民身分，使羅興亞人的基本人權無法獲得充分保障。長久緊張的族群關係終使羅興亞人於2016～2017年發起武裝攻擊行動，引起緬甸政府採取軍事鎮壓來面對族群衝突。而2017年約有70萬羅興亞人被迫離開緬甸若開邦，以躲避政府安全部隊涉及「種族滅絕」的血腥暴力行動。從緬甸羅興亞人的處境思考：如果公民身分無法獲得保障？問題未獲得公民身分的羅興亞人，在生活中產生哪些影響？生存與醫療的權利當嬰兒出生後，馬上面臨醫療匱乏、糧食不足的問題，生命權與生存權皆受到考驗。居住的權利沒有公民身分，可能被政府以「非法移民」的理由逮捕，居無定所，居住權受到威脅。MORE...除了上述三個面向，還有哪些權利會受到影響呢？對於公民的身份認可並給予其權利保障似乎是現代國家對待人民的重要方式，也逐漸成為國家擁有民主價值與人權精神的重要標準。然而，這樣的想法是否意味著若國家不承認某群人民的公民身分，則權利保障就自然而然的不復存在？現代國家又該如何對待對這群不具有公民身分的人們？居住於緬甸若開邦地區、信奉伊斯蘭教的羅興亞人，因與緬甸主流信仰不同，因此深受其他族群排擠。再加上長期被緬甸政府界定為來自孟加拉的非法移民，拒絕給予相關的公民身分，使羅興亞人的基本人權無法獲得充分保障。長久緊張的族群關係終使羅興亞人於~年發起武裝攻擊行動，引起緬甸政府採取軍事鎮壓來面對族群衝突。而年約有萬羅興亞人被迫離開緬甸若開邦，以躲避政府安全部隊涉及「種族滅絕」的血腥暴力行動。教育的權利羅興亞人在難民避難所搭起臨時學校，不穩定的生活環境伴隨而來的是孩子無法接觸正規教育。第2章國家主權與發展44國家政策對多元公民身分的肯認與保障現代民主國家之憲法均將平等權視為基本權利，強調「對國民應平等對待」，並賦予人們同等的自由權利。然而，若將不同族群的國民皆一視同仁的對待，是否過度簡化國民的差異性呢？加拿大政治學家泰勒（CharlesTaylor,1931～）認為：國家不應忽視族群差異，國家應該對於少數族群與文化給予肯認，此與個人認同和自尊有密不可分的關係。以我國的現況來看，社會上仍有處境相對不利的群體，擁有的資源與機會相對其他族群不足。這就有賴政府的積極政策作為，給予肯認及保障。下文就以4個社會處境相對不利族群為例，來認識國家如何肯認與保障不同身分的公民。四肯認（recognition）有肯定、承認之意。泰勒認為，面對較弱勢的文化與族群，必須要肯定其獨特的價值，而非用「同化、普遍化標準」的方式來面對。資料來源：林火旺（1988）。族群差異與社會正義。國立臺灣大學哲學論評。21卷頁249-270。小辭典我國在戒嚴時期曾施行說國語運動，限制不同族群使用語言的自由與權利。解嚴後，我國透過國家語言發展法保障多元語言，藉此保障多元的公民身分。圖2-1-8公民身分與語言保障中文閩南語客家語你好líhóngˇhoˋ（四縣腔）布農族語mihumisang51045公民與社會1(一)原住民族1950年代至1980年代，政府對於原住民族的政策方針，延續了日本殖民時代「同化路線」政策的方向，導致原住民族的語言與文化嚴重流失，在長期受到漠視的情況下，亦嚴重影響原住民族的族群認同。在政府長期輕忽原住民族自身的語言、文化與土地等權利下，原住民族面臨文化流失的危機。直到1987年原住民族發表臺灣原住民族權利宣言，發起訴求正名與自治的運動，後續更發起原住民族的「還我土地運動」，以保護原住民族的傳統領域與文化傳承的權利。至此政府開始檢視過去不當的政策內容，重新開始對原住民族的權利給予保障，逐步落實原住民的公民身分。圖2-1-9我國原住民族權利保障有哪些？1994199619972002憲法第三次增修，從「山胞」正名為「原住民」成立行政院原住民委員會行政院原住民委員會更名為「行政院原住民族委員會」憲法第四次增修，將「原住民」再正名為具有集體權概念的「原住民族」；並明定國家應積極維護原住民族語言及文化之發展，並保障其政治參與之機會與地位總統與原住民族簽訂原住民族與臺灣政府新的夥伴關係再肯認協定1987原住民族發表臺灣原住民族權利宣言510第2章國家主權與發展461997年，我國將原住民族權利納入憲法增修條文，確立我國肯定多元文化與尊重其民族意識的政策目標。而2005年立法院通過原住民族基本法使得原住民族的權利有了更全面性的保障。2007年聯合國亦通過原住民族權利宣言，該宣言為原住民的生存、尊嚴、福祉與權利設立最低標準，被視為是原住民族在正義與人類尊嚴上的勝利。然而，近年來也發生了許多爭議課題，如原住民族傳統領域劃設就引發了社會龐大的爭議，這是因為原住民族委員會在2017年2月18日公告發布原住民族土地或部落範圍土地劃設辦法，其中將傳統領域的定義局限在「公有土地」，完全排除「私有土地」，這大約將使得傳統領域的範圍從180萬公頃縮減至80萬公頃，引發許多原住民族族人以及團體的反彈。20042009201420162005在原住民族委員會下成立「憲法原住民族政策制憲推動小組」時任總統蔡英文代表向原住民族道歉，承諾會回復原住民族應有的權利提出「族群平等法草案」，積極促進我國各族群和諧發展。但基於朝野無共識，因此仍處於立法階段修正地方制度法，賦予直轄市山地原住民區實施自治之法源依據及權限通過原住民族基本法，將原住民族之權利法制化行政院原住民族委員會更名為「原住民族委員會」51047公民與社會1(二)新住民新住民是指因結婚或移民而從國外來到我國定居的人，我國的新住民多來自中國大陸、越南與印尼等地。新住民常面臨語言與生活文化的差異、社會支持系統薄弱等困境，使其難以融入我國社會，並面臨社會的歧視、標籤化與汙名化。我國透過內政部移民署協助新住民的照顧輔導，各縣市政府亦有相關的政策與活動，協助新住民適應在地生活，維護其人格尊嚴。新竹市政府開設「新住民生活適應」輔導班，協助新住民融入社會，提供語文學習、居留法律常識、家庭暴力防治等多元課程。(三)多元性別族群多元性別族群是指：對性別認同與性傾向，與傳統的二元化性別不同的一群人，例如：同性戀、雙性戀等族群。過去我國的政策與法律，對多元性別族群之權益較為忽視。因此，在社會各方的倡議下，我國修改相關法律，正視多元性別族群之權益。2004年我國通過性別平等教育法，強調以教育方式提倡尊重多元性別差異、消除性別歧視，促進性別地位之實質平等。2017年，司法院公布釋字第748號解釋，正式要求政府機關必須保障同性戀者的婚姻權利。因此，2019年立法院通過的司法院釋字第七四八號解釋施行法，正式將同性婚姻正式合法化，邁入保障多元性別婚姻權的里程碑。例同性婚姻合法化，然後呢？想素養圖2-1-10協助新住民適應生活雖然多元性別族群的婚姻權已獲得國家保障；然而，有關多元性別族群在社會上被汙名化的問題，仍值得我們持續關注。想想看，若我們想要為破除汙名化執行具體的行動，從個人、學校、社會到國家，可以有哪些積極的行動與作為呢？510152025第2章國家主權與發展48(四)身心障礙者國家常透過制定法令、執行政策等具體作為，來保障社會處境不利族群之生活。以身心障礙者為例，我國制定身心障礙者權益保障法（簡稱身權法），保障領有身心障礙手冊者之權益，使其得以平等地參與社會、政治、經濟與文化等活動，並促進生活自立與發展。以就業權益來說，由於身心障礙者比一般求職者面對更多阻礙與壓力，因此我國透過身權法推動定額進用制度，使身心障礙者有較平等的機會進入就業市場。另外，依照個人的就業意願，國家亦提供身心障礙者職業重建服務，以及庇護性就業，使身心障礙者得以發揮所長、融入社會。臺南市政府與喜憨兒基金會合作設置庇護工場，讓無法進入就業市場的喜憨兒，進行就業安置。工作內容為製作節慶商品與販售禮盒等。在友善的工作環境與專業人士的協助下，盼身障者能習得求職所需的工作能力和經驗。發行法定貨幣是國家展現主權的方式之一，透過發行貨幣、賦予該貨幣法律上的效力，建立起國內交易活動的基礎制度，國家也能維持經濟穩定與秩序。但為人詬病的是，法定貨幣的價值也容易受到政策的改變而波動。然而，有時因國家法定貨幣的價值波動過大，致使國民不用該國貨幣，改用他國貨幣交易，例如：辛巴威，雖有發行法定貨幣，但也允許別國貨幣在該國流通。此外，參與歐盟的國家大部分以歐元為市場流通貨幣，但有幾個國家則維持原有國家發行的貨幣。請問，當一國的法定貨幣不被人民繼續使用，對國家維持經濟穩定與秩序會產生哪些衝擊？採用歐元取代原有貨幣的國家，有對國家主權的獨立性造成影響嗎？為什麼？當國民不使用國家發行的貨幣會有什麼影響呢？公民論壇例定額進用制度為保障及促進身心障礙者就業，身權法規定雇主必須僱用一定比率之身心障礙者。職業重建政府提供身心障礙者職業輔導評量、職業訓練、就業服務、創業輔導等服務。小辭典身權法全國法規資料庫5101549公民與社會1我國憲法與主權界定的爭議我國國家主權在憲法上如何界定？有何爭議？在新聞媒體或日常生活使用中，可以發現我國以多種的稱謂參加各種國際組織或活動，例如：「臺灣」、「中華民國」或「中華臺北」。這些稱謂究竟代表了哪些意涵？不同國家名稱的使用是否代表了不同的主權樣貌？第第二二節節我國應以「中華民國」或「臺灣」自稱？此問題看似為名稱的不同，實則涉及我們如何看待自己的國家，以及國民對於國家認同的想像。事實上，我國人民對於國家主權的劃定和國家認同存在不少差異。我國憲法本文對於主權的規範中華民國憲法於1946年在南京由制憲國民大會制訂而成，起初憲政架構的設計是以整個中國為範圍。我國憲法以「固有疆域」的概念來界定領土範圍，而非詳盡列舉每一地區之領土。因此，憲法對於我國領土的界定具有模糊性。隨著兩岸長時間分治和時空環境的變遷，立憲當時固有疆域包含整個中國的內涵，與現在我國僅實質統治臺灣、澎湖、金門、馬祖地區的情況存在不小的落差。面對這樣的落差，我國是如何進行體制的調整呢？一憲法第4條：「中華民國領土，依其固有之疆域，非經國民大會之決議，不得變更之。」510第2章國家主權與發展50修憲後我國領土產生的變化1949年，「中華人民共和國」建國，我國為解決國際環境現實的變遷，透過修憲的方式來設定我國的領土架構，並調整我國憲政體制的運作，從1991年至今，共歷經了七次修憲。憲法增修條文第11條將我國目前實際統治的領土區分為「自由地區」與「大陸地區」，並明定兩岸人民權利義務關係，得以法律為特別之規定。所謂「自由地區」指的是我國實質管轄的範圍，包含：臺灣、澎湖、金門與馬祖等地；而「大陸地區」指的是自由地區以外的中華民國領土。另外，憲法增修條文第2條亦明定中華民國正副總統由自由地區人民直接選出，可知國家領導人產生的基礎與主權來源已然發生改變。因此，顯現我國目前主權歸屬與領土的實質範圍為自由地區。綜合上述，即便我國憲法對於領土範圍未明確劃定，甚至連司法院大法官會議也認為這是政治問題而不予解釋，但從憲法增修條文的規範中，可明確得知目前我國實際統治範圍為「自由地區」。二我國相關法規，如何規範「固有疆域」之範圍？對於我國「固有疆域」範圍的討論，除了憲法第4條與憲法增修條文第11條外，臺灣地區與大陸地區人民關係條例（簡稱兩岸關係條例）為憲法增修條文第11條之延伸，規範兩岸在分裂分治下，兩岸人民交流時應注意的權利義務。請閱讀兩岸關係條例之立法目的（第1條）、對於既有領土之定義（第2條），並分析我國目前統治正當性來自何處？想素養兩岸關係條例5101551公民與社會1憲法規範與實質統治的落差我國憲法本文對於領土「固有疆域」之範圍並未明確規範，再加上目前兩岸情勢的發展，我國面臨法理主權與事實主權不相符的矛盾。簡言之，目前我國實質統治範圍與憲法「固有疆域」的範圍不同，是當前我國在主權與領土的議題中，最具爭議性的部分，並且進一步造成我國國民在國家認同與身分認同產生分歧的看法。在主權歸屬上，有人支持統一、也有人支持獨立，然而多數人仍希望「維持現狀」。在身分的認同上，有人認為自己是臺灣人、有人認為自己是中國人，亦有人認為自己同時是臺灣人也是中國人。雖然我國面對分歧的國家認同與定位，但是在民主國家中最重要的精神即是「即使不同意對方的觀點，但仍誓死捍衛對方的言論自由與觀點。」如何在充滿歧異的各種觀點間取得最大共識，將是我國人民的一大課題。三例法理主權與事實主權法理主權（dejuresovereignty）是指：該國憲法所規定主權能夠管轄的範圍；事實主權（defactosovereignty）是指：實際上主權所管轄的範圍。在大部分穩定的民主國家中，法理主權與事實主權呈現契合的狀態。但對處於內戰或分裂狀態的國家，往往會出現法理主權與事實主權認定不一致的問題。小辭典圖2-2-1臺灣人／中國人認同比例資料來源：國立政治大學選舉研究中心重要政治態度分佈趨勢圖（2022）（最後瀏覽日：2023/04/17）無反應3.6%中國人2.7%臺灣人60.8%都是32.9%51015第2章國家主權與發展52政治大學選舉研究中心自1990年代開始長期進行「臺灣民眾統獨立場趨勢分布」調查。長期以來我國民眾對於國家的定位和發展以「維持現狀再決定」為最多。近年卻發生明顯變化，「偏向獨立」的支持度大幅增加，光譜另一端的「偏向統一」和「盡快統一」則是呈現逐步下降的趨勢。資料來源：整理自國立政治大學選舉研究中心重要政治態度分佈趨勢圖（2022）（最後瀏覽日：2023/04/17）我國民眾對統獨立場的想法為何？公民論壇請試著思考：1.有哪些原因導致數據上的變化？2.對於統獨立場支持的變化，是否也呈現了我國人民對於國家認同的改變？表2-1兩岸對於臺灣主權的看法資料來源：中華民國總統府、中華民國外交部、中華人民共和國務院台灣事務辦公室。1.二次大戰後，依據開羅宣言和中日臺北合約，中華民國做為戰勝國已重新取得臺灣、澎湖的主權。中華民國臺灣以一種新的國家型態在臺灣、澎湖、金門、馬祖進行實質治理存續至今。2.要求中華人民共和國尊重我國獨立存在的客觀事實，並尊重臺灣2,300萬人民對於兩岸關係的選擇。1.1949年後，中華人民共和國主張其為代表中國的唯一合法政權，因此臺灣、澎湖的主權也由其所繼受。1992年，其主張臺灣當局必須承認九二共識，在一個中國的原則下，允許臺灣有限度地參與國際社會和交流。2.要求臺灣承認兩岸同屬一個中國，制度運作上則可以採取不同於中共當局的政治體制，稱為「一國兩制」。獨立統一維持現狀無反應（數據）30%7.2%57.2%5.6%20182019202020212022（％）5040302010057.457.654.355.757.2307.25.620.126.932.431.115.98.96.86.66.56.65.87.4（年）53公民與社會1在全球化的時代，國家與國家間的合作與競爭是同時並存。近年來，我國高科技產業發展日趨成熟、技術獨步全球，成為世界上最具優勢的半導體產業聚落。然而，我國特殊的政治情勢伴隨而來的是在國際社會中的挑戰，我國在全球中扮演何種角色？我國在國際社會中，又是如何被兩岸關係影響呢？我國地位在國際上的轉變要了解我國地位在國際上的轉變，可從我國與美國之關係，以及我國在聯合國之代表權的面向來觀察。1950年代，韓戰爆發，我國與美國簽訂中美共同防禦條約，成為冷戰時期美國在東亞地區的盟友。在聯合國等重要的國際組織中，我國也因與美國的同盟關係，「中華民國是中國唯一合法代表」的地位難以被撼動，並在聯合國安全理事會擔任常任理事國。我國的國際地位、處境和挑戰我國在全球競爭與合作關係中的地位與處境為何？兩岸關係如何影響我國的國際處境？在聯合國2758號決議文後，「中華人民共和國」取代我國多數在國際組織的地位，並向國際社會提出「一個中國」原則，致使我國難以主權國家的身份，參與各種國際聯盟或組織。其中，錯綜複雜的兩岸關係，更是影響我國國際地位與處境的主因之一。第第三三節節一510第2章國家主權與發展54然而，隨著「中華人民共和國」實質統治整個中國大陸地區，「中華人民共和國」的世界影響力愈加強勢，最終於1971年在聯合國大會中促成第2758號決議案，承認「中華人民共和國」為聯合國中唯一合法的代表。1979年，美國與我國斷交，轉與「中華人民共和國」建交，但同時美國國會通過臺灣關係法，並依此設立美國在臺協會（AmericanInstituteinTaiwan,AIT），繼續與我國保持非正式的友好關係。從此以後，我國以中華民國的名義參與國際正式組織的機會愈來愈少，而是被迫改以「中華臺北」、「臺澎金馬個別關稅領域」等與國家身分較無關聯的名稱參與國際組織。第2758號決議案1971年，聯合國大會表決通過第2758號決議案，決定恢復「中華人民共和國」在聯合國組織中的合法權利，且「中華人民共和國」政府依據此決議取代中華民國政府在聯合國擁有的中國代表權席位。該決議案對兩岸政府之國際地位、外交關係的變化產生重大影響，並成為今後「中華人民共和國」主張「一中原則」的重要依據。臺灣關係法此法係為了繼續維持美國與臺灣人民間的商務、文化及其他各種關係，並協助西太平洋地區的和平與穩定。臺灣關係法體現美國對臺灣安全上的承諾，包含：販售防禦性武器給臺灣、關切他國以非和平方式決定臺灣前途之舉動，例如：經濟抵制、禁運等。小辭典表2-1我國參與的國際組織與名稱臺灣、澎湖、金門、馬祖個別關稅領域我國參加名稱國際組織中華台北中華台北中國台北臺灣世界貿易組織亞太經濟合作會議奧林匹克運動會亞洲開發銀行亞蔬-世界蔬菜中心觀察幾個我國參與的國際組織，可以發現我國加入使用的名字都不同。想想看，為什麼我國參與的名稱會有這樣的差異？使用不同的名稱，對於我國與國際社會來說，又分別代表何種意涵？?51055公民與社會1兩岸關係的變化與我國的國際處境1980年代，中國大陸在改革開放、經濟起飛後，憑藉其經濟與政治優勢，堅守「一中原則」在國際場合壓縮我國的生存空間。另外，中國大陸亦透過各種方式，阻撓我國以正式國名參與國際組織和活動，甚至排除我國參與國際組織和區域合作的機會。2019年12月，全球爆發COVID-19疫情，我國欲積極參與國際防疫事務，要求加入世界衛生大會（WorldHealthAssembly,WHA），卻因為中國大陸反對而無法與會。(一)兩岸關係會隨執政黨更迭而有所變化我國國內兩大主要政黨，對於兩岸關係的處理方式各有不同的主張，因此兩岸關係往往會因為不同政黨執政而產生變動。當執政黨在兩岸關係上較傾向「反對臺灣獨立，尊重一個中國、各自表述」的主張下，兩岸關係隨即升溫，政府積極推動兩岸交流政策；然而，當執政黨較傾向「鞏固主權、深化臺灣自主性」時，兩岸關係容易緊張對立，我國受到經濟封鎖與中國大陸打壓，可能更為加嚴重。2008～2016年間，兩岸政府間互信程度較高，舉凡包機直航、大專院校學生交流等面，持續深化交流。然而，2016年政黨輪替後，兩岸交流趨緩，2019年8月中國大陸宣布限縮陸客來臺旅遊人數，對部分以陸客為主要客群的觀光業者產生衝擊。二例例一中原則一中原則為中國大陸官方針對兩岸關係，所擬定的外交基本原則。該原則涵蓋了三段論述：1.世界上只有一個中國；2.中華人民共和國是唯一代表全中國的合法政府；3.臺灣是中國領土不可分割的一部分。因此，在遵守一中原則下，國際上若有他國欲選擇邦交國，我國與中國大陸間，僅能選擇一方，否則將牴觸一中原則。例如：2021年，位於中美洲的尼加拉瓜於12月10日與我國斷交；並隨即與中國大陸建交。顯見在國際社會中，一中原則仍為較強烈的指導原則。小辭典5101520第2章國家主權與發展5602040603.84.45.66.17.38.09.910.410.710.711.111.91.4801002008200920102011201220132014201520162017201820192020(二)兩岸關係影響我國在國際上的經濟地位近來我國為減少對中國大陸的出口貿易依賴，而鼓勵人民轉向東南亞投資與開發貿易市場，實際上因東南亞各國與中國大陸的貿易相依程度甚高，中國大陸對其影響力仍不可小覷。我國欲就地緣關係與相近的國家尋求外交和經貿突破仍存在很大的挑戰。由於我國缺乏天然資源且國內市場規模狹小，必須透過高技術與資本密集的產業對外出口貿易賺取外匯，藉以獲取資金挹注我國經濟體系。當中國大陸持續以「一個中國原則」阻擋我國與他國合作，並干擾我國加入重要的國際組織時，不僅對我國的主權有所傷害，更直接影響我國經濟活動。圖2-3-1中國大陸旅客來臺人數占全體旅客比重一覽（%）（年）全體旅客數量(百萬)其他國家中國大陸開放陸客來臺中國大陸政府禁止陸客來臺令**2019年1～7月陸客來臺人數占同時段全體旅客人數的28.7%，而禁止令施行後的8～12月陸客來臺人數銳減，僅占同時段全體旅客人數的14.6%。資料來源：交通部觀光局觀光統計資料庫（最後瀏覽日：2021/11/25）。COVID-19疫情大流行，世界各國國境管制政黨輪替51057公民與社會1我國如何因應國際社會的挑戰？即使我國政府參與國際事務時常受阻，但仍透過各種彈性、務實的方式與他國建立良好的合作關係與互信經驗。或許我國的硬實力與世界強權國家難以匹敵，但我國的軟實力卻讓世界刮目相看，也看見了我國在國際間的重要價值與地位。圖2-3-2國合會在COVID-19疫情期間，執行那些國際援助？(一)透過國際援助展現自身價值儘管我國在參與國際組織的路上頻頻受國際現實打壓，但仍積極透過不同的組織、身分參與國際援助工作，在國際社會中盡一份心力。我國政府於1996年成立國際合作發展基金會（簡稱：國合會），協助外交部辦理我國駐外技術團、醫療團等援外服務，並提供與我國友好之國家各項技術協助、輸出海外志工及醫療團等服務。因此，國合會為我國對外推動發展與援助、與國際接軌的重要機構。三物資與衛教援助-史瓦帝尼提供史國5間醫院洗手乳，並教導正確洗手方式物資援助-帛琉帛琉因疫情物價高漲，我國輸出農產品協助當地度過難關技術援助-瓜地馬拉我國協助瓜地馬拉就地取材製作防疫面罩例510第2章國家主權與發展58「中華人民共和國」駐布拉格大使館於2020年曾致函捷克總統府，企圖阻撓捷克參議院議長柯佳洛訪問臺灣。信中指稱，中國大陸是捷克汽車品牌「ŠKODA」、消費金融企業捷信集團（HomeCreditGroup）、樂器製造商佩卓夫鋼琴（PetrofPianos）等眾多捷克企業的最大海外市場。如果柯佳洛執意訪臺，將導致這些企業遭到「報復」，中國大陸也將封殺與柯佳洛一同訪臺的捷克企業。請想一想：1.面對「中華人民共和國」憑藉其強大的政經實力封殺我國外交機會，我國政府可以如何應對？2.身為我國人民，可以如何從自己的生活中做起，幫助我國與世界各國進行交流和互動？面對打壓，我國可以如何自處？(二)積極落實國際人權公約之價值我國雖非聯合國會員，但仍自主遵守各種國際間的協議，不因缺乏正式國際組織的監督而放棄參與的機會。我國於2009年通過公民與政治權利國際公約及經濟社會文化權利國際公約施行法，正式將兩公約國內法化，自此政府有義務重新檢視並改革侵害人權之虞的法令與制度。總結來說，「中華人民共和國」憑藉其政經實力不斷打壓並矮化我國，是我國難以走向國際社會並廣泛被世界各國承認的主因。此種打壓不僅在名義上使我國不受尊重，也實質影響我國參與國際合作與競爭的機會。面對此等困境，我國也想方設法從各面向尋求突破。即便無法以正式外交的模式參與國際事務，我們仍能把握自身優勢向各國主動伸出友誼的手，在國際合作的良好經驗中累積與他國的互信與互利，充分展現自身的外交軟實力。公民論壇例510公共電視臺青少年新聞議題節目──青春發言人，曾拍攝12位臺灣青少年深談國家認同與未來，製作團隊採訪的青少年年紀介於14至18歲之間，身分背景也相當多元。例如：有臺灣漢人、臺灣與越南第二代、金門與越南第二代、臺灣與中國大陸第二代、英國與臺灣第二代等等。從短短的6分多鐘影片中，我們可以初步了解新一代國人是如何看待自己的身分與國家認同，以及臺灣未來該如何定位的想法。請先看看影片中的青少年們怎麼說，再換你說說看你是如何看待自己的國家認同。請同學在觀賞影片的過程中，簡要紀錄受訪者的基本資料，例如：受訪者的身分或背景。影片網址探索多元的國家認同觀點步驟1觀賞影片，並記錄資訊名字身分或背景國家認同的看法名字身分或背景國家認同的看法17395112841061259在影片中，充滿了不同的國家認同觀點。請同學從影片中分析與自己最相近、最不同，以及令你印象最深刻的國家認同觀點，並思考形成該觀點的可能原因。步驟2步驟3分析與詮釋資料總結與反思觀察1：誰的國家認同觀點與你最相近？觀察3：誰的國家認同觀點令你感到最印象深刻？觀察2：誰的國家認同觀點與你最不同？名字身分或背景國家認同的看法試著分析：你們對國家認同看法相近的可能原因是什麼？提示：可以思考為什麼會有如此多元的國家認同觀點？當我的觀點與其他人相異時，該如何看待？又該如何對話？名字身分或背景國家認同的看法試著分析：你們對國家認同看法不同的可能原因是什麼？名字身分或背景國家認同的看法請具體說明令你感到印象深刻的原因：60
61公民與社會133政府體制與民主治理政府體制與民主治理一、民主國家與權責相符三、中央與地方政府的權限劃分四、民主治理國家權力的行使，為什麼必須權責相符？民主國家中央與地方政府權力分享原則為何？我國中央與地方政府之間如何劃分權限？什麼是民主治理？民主治理如何課責？二、民主國家的政府組成民主國家有哪些常見的政府體制？與我國政府體制有什麼差異？第3章政府體制與民主治理62“Powertendstocorrupt,andabsolutepowercorruptsabsolutely.”－LordActon,1834~1902君主專制時期強調君權神授，因此敬畏鬼神的百姓若違逆君意，將是天地不容的惡行。在17世紀洛克提出天賦人權後，人民逐漸認識君權專制對基本人權的侵害，於是主張有限政府，加以限制政府的權力，以保障人權。英國歷史學家艾克頓爵士（LordActon,1834～1902）曾提出警示：「權力使人腐化，絕對的權力使人絕對的腐化。」一般人也常以「換了位置就換個腦袋」，來批評執政者背離民心的施政，或違反其競選時所提的政見。因此，在民主國家中如何防止政府權力的擴張，是極為重要的課題。63公民與社會1民主政治的主要精神就是對權力的謹慎運用。被人民賦予治理國家權力的政府，若是沒有相對應的監督與限制機制，政府似乎就可以為所欲為，容易陷入權力的濫用或腐化的危機。因此，當代民主國家多採行憲政主義來避免權力腐化，在保障人民權利的前提下，透過制度設計，建構權責相符的有限政府，以實現主權在民的精神。權責相符的精神：憲政主義憲政主義主張透過憲法來規範政府權力行使範圍、限制政府權力。政府依憲法行使有限權力，並負起相應的責任，以達權責相符；人民的基本權利受憲法保障，並不受政府非法的侵犯。憲法乃是國家的根本大法，於國內法的位階最高，透過憲法的規範，明定國家基本組織與政府職權，以避免政府濫權專斷；憲法亦明定人民的基本權利與義務，藉以保障人權，實現主權在民之精神。一小辭典有限政府主張節制政府權力，防止統治者專制，使政府職能、權力與運作方式皆受到憲法及法律的約制，保障人民的自由與權利。例如：我國憲法增修條文第2條賦予總統於國家發生緊急危難時，可經行政院決議後發布緊急命令。但發布命令後10日內必須交由立法院（民意機關）追認，才具合法性。第第一一節節民主國家與權責相符國家權力的行使，為什麼必須權責相符？民主國家透過公平、公開的選舉，讓贏得勝選的政黨得到人民的授權，組織政府、制定法律、執行政策。政府有限的權力來自於憲法的規範與人民選票的授權付託，因此，政府在權力行使過程中，必須肩負對人民負責的義務，這就是當前各民主憲政國家所強調的權責相符。51015第3章政府體制與民主治理64憲政主義是在實踐自由民主、平等法治，與權力分立，並建立司法審查制度落實保障基本人權。當執政者違反憲政主義時，人民可依憲法有關之規範，收回對政府之授權，以維憲政主義保障人權之根本精神。(一)人民主權原則政府依照憲法規定實施民主政治，人民藉由定期選舉，決定政府續任與否，表達對施政績效滿意狀況。人民主權彰顯社會契約論的精神，透過定期的改選，人民重新與政府簽署新的執政授權，落實民主精神。(二)法治國原則法治國原則是指，政府的權力均源自於法律的規範，政府施政必須依法有據。法治國原則是憲法的基本原則，政府必須落實權力分立與依法行政，以保障人民基本權。(三)權力分立原則權力分立原則的基本概念，即是將國家公權力（如：行政權、立法權、司法權）分散於不同的機關中，使分立機關產生互相制衡作用，以防止政府因權力過度集中而不當侵害人民的生命、財產與自由。(四)司法審查制度司法審查制度，是現代民主國家基於權力分立原則，審查行政機關與立法機關發布的命令、法律，宣告是否符合憲法規範與精神；若是違憲，將令其失去法律效力。圖3-1-1法律位階原則憲法命令規程、規則、細則、辦法、綱要、標準、準則法律法、律、條例、通則不可牴觸不可牴觸不可牴觸司法權權力制衡司法獨立依法判決行政權制定政策依法行政立法權制定法律審查預算圖3-1-2三權分立510152065公民與社會1權責相符的實踐：責任政治理想上，權力與責任相符意謂著「權力愈大，責任愈重」。因此，權責相符通常透過責任政治來實踐，以下就法律責任與政治責任分別檢視。(一)法律責任法律責任是指當公職人員違法失職時，必須負起相關的法律責任，並由司法機關依法進行審判。這是因為政府的各項施政作為，必須依法行政，以建立廉潔、效能的政府。法律責任包括刑事責任、民事責任與行政責任。2010年，我國爆發司法官集體收賄案。臺灣高等法院多位司法官收受賄賂，違反貪污治罪條例「違背職務之行為，收受賄賂」，經最高法院判決定讞。(二)政治責任政治責任是指，政府官員施政不當或是制定並推動政策過程中，必須對政策的結果負責；當決策錯誤或違反民意時，則接受民意或民意機關的監督譴責、甚至罷免。2010年，時任司法院院長因臺灣高等法院法官收賄案，嚴重傷害司法信譽，為負起政治責任請辭。二例例圖3-1-3公職人員的法律責任2010年法官集體收賄案，涉案人士，遭檢調單位收押，乘坐警備車前往看守所。圖3-1-4司法院院長負起政治責任當政府機關出現重大瑕疵或問題時，政府機關首長往往會以請辭的方式負起政治責任。5101520第3章政府體制與民主治理66在一般民主國家中，政黨政治通常是實現權責相符的理想制度，若反對黨在選舉時有公平競爭的機會而使執政黨下臺，就是責任政治最佳的展現。在我國，總統與立法委員每四年由人民改選一次，改選就是探求民意的機會，總統及執政黨若想要繼續掌握政權，政策必須符合民意，否則就無法繼續執政。如何釐清當中的權責關係，是身為公民的我們需要好好思索的。但無論如何，民主國家相較於非民主國家而言，應更能建立權責相符的政府，維護人民的權利。公民論壇當國內發生重大事故時，往往會出現相關單位的負責人除了道歉之外，還要請辭「下臺」的聲音。但也有人認為，不應該「下臺」，反而要積極處理危機與問題。主張下臺的人認為，負責人因為有人事權，有管理的責任，雖然可能沒有直接管轄，但要接受道德上的義務，請辭下臺是負責任的態度。然而，也有人認為不應該下臺，所謂負責任的態度是解決問題、彌補錯誤與展現危機處理能力。請問你比較認同哪一種「負責」的方式？又或是在這兩種觀點外，你有其他的看法呢？請說明你的看法與理由。下臺或是不下臺，這是一個負責任的難題。567公民與社會1當代民主國家，強調權力必須相互制衡，除了防止政府濫權外，更進一步保障人民基本權利免受國家的侵害，故皆以權力分立做為建構政府體制的基本原則。西方民主國家常見的政府體制，可以「行政權的歸屬」及「行政權與立法權的關係」的不同，區分為「內閣制」（cabinetsystem）和「總統制」(presidentialsystem）兩大制度。內閣制屬於內閣制的英國，首相是政府的領導人，但英國公民透過投票選舉英國國會下議院的議員，再由席次過半數的政黨組成政府，通常由其黨魁擔任首相。而除了英國，日本、德國、加拿大等國家，皆採行內閣制。如此的制度設計，對政府的權力關係有何特色及影響呢？一小辭典英國國會英國國會分為上議院（貴族院）與下議院（平民院）。上議院議員是由內閣提名、國王或女王冊封的社會賢達、法律專業人士與英國國教主教擔任；下議院議員則由人民選舉產生。在國會兩院中，下議院的權力遠大於上議院，我們一般所指的「英國國會」，往往是指下議院而非上議院。第第二二節節民主國家的政府組成民主國家有哪些常見的政府體制？與我國又有何差異？總統制、內閣制是當前民主國家主要的政府體制。民主國家實踐憲政主義精神，以法律規範政府的權力運作與責任。各國憲法對於政府權力的規範，有採權力集中、權力分散或混合等方式。在不同的政府體制下，如何對政府進行課責呢？51015第3章政府體制與民主治理68(一)行政權的歸屬1.虛位的國家元首內閣制的國家元首為國家象徵性的代表，不具有實際的行政實權，因此不須對施政的成敗負責。國家元首主要負責主持重要儀式、象徵性的簽署法案等事宜。2.行政實權歸屬內閣內閣制中的閣揆是國家最高行政首長，具有行政實權。閣揆是由國會多數黨領袖出任，因此內閣是否持續在位，端看國會是否支持，所以閣揆與內閣大多無固定任期的保障。另外，國家元首正式簽署並頒布國家法令前，須由掌有行政實權的閣揆與相關部會首長簽名副署，才能生效，此即副署制度。由於國家元首僅具象徵性的權力，因此法令與政策施行的成敗不是由國家元首負責，而是由閣揆與閣員承擔相關責任，因此副署制度即為落實權責相符的手段。圖3-2-1英國國王查理三世內閣制國家若為君主國體，元首由世襲產生，例如：英國與日本；若為共和國體則由選舉產生，例如：德國與義大利總統。（橘字內容為設計提問）圖3-2-2內閣制運作機制：以英國為例國會（立法權）內閣（行政權）•施政•國會多數黨領袖擔任首相（經國家元首形式上任命）•內閣副署法律，呈請國家元首公布•閣揆呈請國家元首解散國會•國家元首依閣揆要求解散國會（經形式上同意）•內閣向國會負責•備詢、提施政報告•人民選出國會議員•國會多數黨組閣•國會議員質詢內閣官員•審查法案與預算•具有倒閣權•國會對選民負責內閣制的國家元首，一定都是君主世襲嗎？人民伊莉莎白二世國家元首（虛位元首）51069公民與社會1(二)行政權與立法權：權力融合內閣制的閣揆與閣員，是由國會的多數黨議員兼任，因此閣揆與閣員同時具有行政實權與立法權，展現行政與立法融合的特色。若國會選舉後，沒有任何政黨取得過半席次，通常由獲得最多席次的政黨聯合其他小黨共組內閣，也就是聯合內閣。以此方式取得執政權，藉此維持國會與行政的穩定性。2021年德國聯邦議院選舉結果，席次最多的社會民主黨，席次占比為28%，未過半。因此，2021年社會民主黨遂與席次占比第三與第四的綠黨和自由民主黨組成新的聯合政府，共同執政。圖3-2-3選民投票結果如何影響國會組閣？例情況1：單一政黨取得過半席次情況2：各政黨皆未取得過半席次多數黨組閣：單一內閣政黨間聯盟：聯合內閣A黨40%B黨27%C黨33%C黨60%B黨30%A黨10%選民投票結果組閣型態在情況1下C黨在國會取得過半席次，多數黨組閣理所當然在情況2下當各政黨席次占比差不多時，席次最高但未過半的A黨若自組內閣會面臨什麼問題？問題與討論50%社會民主聯盟綠黨自由民主黨16.0%12.5%28.0%5第3章政府體制與民主治理70(三)內閣制如何防止權力擴張？由於內閣的權力來自於國會，因此內閣（行政）必須對國會（立法）負責，內閣定期向國會做施政報告，並接受國會議員的質詢；國會則可運用質詢、預算審查、法案審議與調查等權限來監督內閣，使其權力不過度擴張。因此，內閣施政必須取得國會的支持與信任，否則權力就會被限縮，以致於無法有效行政。然而，國會若未確實監督內閣，像是國會與內閣同黨的單一內閣，恐有內閣權力過度擴張的風險。內閣制國家基於國會至上之原則，內閣之產生與存續必須獲得國會過半數的支持與信任；當內閣施政失當而失去國會信任時，國會可行使「倒閣權」，對內閣提出「不信任案」，迫使內閣總辭下臺。而內閣亦可依各國規定，呈請元首解散國會，迫使國會全面改選。圖3-2-4英國國會提出不信任案後可能的結果國會情況1不信任案未通過內閣無呈請元首解散國會內閣呈請元首解散國會執政黨選舉新黨魁重新組閣情況2內閣內閣與國會意見相左國會提出不信任案內閣提出總辭支持原內閣意見反對原內閣意見在一年之內不可以再有新的不信任投票相對多數議員同意倒閣相對多數議員不同意倒閣國會重選新國會51071公民與社會1總統制美國公民有權利分別選出國家元首（行政）與國會議員（立法），在行政與立法部門皆有民意支持，形成分立與制衡的關係─美國總統可以否決國會的法案，而國會也可以推翻總統的政策。除了美國之外，菲律賓與拉丁美洲的多數國家亦採用總統制，這樣的制度設計有何意義？總統制的國家如何達成權力的分立與制衡呢？(一)行政權的歸屬：總統是握行政實權之國家元首總統制中，由總統與其任命的行政團隊掌握行政權。總統為最高行政首長，統領整個行政團隊；團隊中的各部會首長皆是總統的下屬，對總統負責。由於總統握有行政實權，因此在公布法令、任命政務官時，不需要行政部會首長同意副署，代表總統承擔完全的政治責任。二圖3-2-5總統制運作機制：以美國為例想素養美國總統選舉可以體現民主精神嗎？美國總統並非人民直選產生，而是透過選舉人團間接選出。以「州」為單位，選民先選出州的選舉人團，再由選舉人團選出總統。原則上採「贏者全拿」的制度，候選人在該州獲得較多票數，即可獲得該州所有選舉人票。目前美國選舉人票共538張，因此只要候選人能獲得270張（含）以上之選舉人票，即當選美國總統。•對法案有覆議否決權•發表國情咨文•提出預算案•總統對人民施政並負責•人民選出總統•人民選出議員•通過法案、審核預算•人事同意權、條約批准權、調查彈劾案、行使彈劾權•任命並領導•對總統負責國會（立法權）人民•國會對人民負責總統（行政權）行政團隊510第3章政府體制與民主治理72(二)行政權與立法權：權力分立握有行政權的總統與掌握立法權的國會，皆由人民選舉產生，各自對人民負責；各部會行政首長亦不得兼任國會議員。總統與國會形成權力分立的關係。人民透過選票賦予總統與國會「固定任期」。因此，當國會認為總統施政不佳時，無法迫使總統提前去職；相對地，當總統認為國會通過之法案違反公共利益或難以施行等情況，總統亦無權力解散國會。總統與其行政團隊不需要接受國會議員的質詢，總統亦不能在國會中提案，僅能透過同黨的國會議員於國會中提出法案。(三)行政權與立法權的制衡（checkandbalance）圖3-2-6美國總統覆議制度的行使小辭典要求覆議「覆議」意指行政機關對於國會已經決議之事項，請求重新審議，是避免行政與立法兩機關意見不同，導致僵持不下的機制。1.總統如何制衡國會之權力？總統可對法案要求覆議。總統若衡量國會通過之法案有窒礙難行之處，即可提出覆議案，將法案退回國會重新審議。以美國為例，總統提出覆議後，國會的參、眾兩院議員須達到各2/3的多數通過，才能維持原決議，並再將法案送請總統簽署公布，否則該法案即被總統否決。因此，此機制也被視為總統的立法否決權（veto）。認為有窒礙難行之處，可提出覆議法案生效法案失效國會國會任一院表決未達2/3國會兩院皆以2/3多數維持原決通過法案，要求簽署總統5101573公民與社會12.國會如何制衡總統之權力？總統可以任命各部會行政首長，但仍需要經過國會同意方可生效，此即國會的「人事同意權」。當總統提出不適任的部會首長人選時，國會即可動用此權力來制衡總統。另外，國會握有議決法案、審查預算，以及批准對外條約之權，因此當總統之施政有違民意時，國會便可運用上述權力來牽制總統。2016年，時任美國總統川普（DonaldJohnTrump,1946～）提出興建美墨邊境圍牆，以防堵非法移民入境；然而國會以預算太高且成效不佳為由，拒絕批准該預算案。最後，雖然總統擁有固定任期的保障，但若有重大違法、失職之行為，國會可行使調查權，並提出彈劾案令總統去職。3.國會的組成如何影響制衡？總統制有著行政、立法權力分立且制衡的特性，因此代表行政權的總統與代表立法權的國會多數黨是否一致，往往會影響法案的審理與政策的制定。當總統與國會多數黨均為同一政黨，即稱「一致政府」；反之，總統與國會多數黨為不同政黨，則稱為「分立政府」。一致政府因為行政權與立法權為同一政黨，兩者較能互相支持，使行政效率提升。但也可能發生總統控制國會、產生行政專斷，發生獨裁或威權統治的危機。分立政府可避免總統壟斷立法的極端現象，但也因行政與立法分屬不同政黨，而容易有黨派衝突，使行政效能降低，也容易形成政治僵局。圖3-2-7美國眾議院彈劾總統聽證會2019年，時任美國總統川普被控非法調查總統候選人拜登，因此國會行使調查權並對川普提出彈劾案。最後彈劾案未通過，川普順利留任。例小辭典政治僵局當總統與國會分屬不同政黨時，雙方基於不同的政治理念，可能導致國家行政的停滯。例如：總統要執行某政策，需要國會立法同意，這時與總統不同黨的國會多數，即可「不通過」該法案。此時行政機關可能基於沒有法源依據而無法施政，造成執政者無法推行政策。5101520第3章政府體制與民主治理74法案未通過閣揆副署後，國家元首公布提出法案是施政的重要環節，然而，內閣制與總統制不僅提出方式有差異，且會因國會組成的結構對其效率產生影響。綜合比較之後，兩者在行政權與立法權間的權力制衡有何差異？與我國體制相比又有何不同？總統同意法案：不需經副署，總統簽署後公布法令總統不同意法案：將法案退回國會，要求覆議內閣制的法案流程總統制的法案流程國會可對閣揆提出不信任案，產生倒閣或解散國會的狀況1.修正後，再由國會議員重新提案2.放棄法案內閣制與總統制提出法案流程的差異比較•立法與行政兩權結合，法案審議、預算審查與政策執行較有效率•內閣與國會發生衝突時，能透過倒閣或解散國會的機制解決•行政首長受固定任期保障，使行政權有穩定的基礎•法律、預算與政策執行須經立法與行政部門的雙重確認，相互制衡能力較強•單一內閣時，可能出現政府濫權的危機•聯合內閣時，若發生參與組閣的政黨間內鬨，而出現濫用倒閣權的情況，易造成政局不穩•一致政府時，將削弱制衡的力量，可能出現政府濫權的危機•分立政府時，容易產生行政與立法部門的對立與衝突的情況圖3-2-8內閣說明提案內容，接受質詢發表國情咨文，請求國會議員支持法案總統不能在國會提案，僅能透過同黨國會議員提案國會國會行政權面臨的處境行政權面臨的處境國會組成的影響國會組成的影響法案通過法案未通過法案通過內閣總統75公民與社會1我國的中央政府體制我國依據憲法採用五權分立的中央政府架構，在歷經七次修憲後，國民大會停止運作、調整總統與立法院的職權，總統與行政院院長均有行政權。因此，學者普遍認為我國政府體制為「雙首長制」。雙首長制又稱半總統制，是兼具內閣制與總統制特徵的政府體制，具有人民直選產生的實權總統，亦有總理（類似我國行政院院長）領導內閣，對國會負責。為總統、總理皆握有行政權的一種政府體制。由於全世界的雙首長制在實務運行上有不同樣貌，以下針對我國之雙首長制進行介紹，了解我國的雙首長制如何防止政府濫權？其運作與內閣制、總統制又有何差異？三小辭典雙首長制不同的樣貌世界各國的雙首長制，根據總統與總理權力的關係，在實務運行上大致可分為三類：1.總統權力＞總理：運作偏向總統制（如：我國）；2.總統權力＜總理：運作偏向內閣制（如：芬蘭）；3.總統與總理權力，視國內政局消長。例如：在法國，當總統與國會多數黨一致時，總統權力大於總理，此時運行偏向總統制；當總統與國會多數不一致時，總統會任命國會多數陣營支持的人選擔任總理，此時總理權力大於總統，會偏向內閣制運作。圖3-2-9我國中央政府運作機制（行政、立法）•人民直選立法委員•任命行政院院長•核可覆議案•提出施政報告、接受質詢•行使覆議權（經總統核可後）•立法院倒閣時，被動解散立法院•總統對人民施政並負責•人民直選總統•副署法律案•立法院通過不信案時，呈請總統解散立法院•提案權：彈劾、罷免總統•人事同意權•追認緊急命令•審查法案與預算•質詢行政院長與各部會首長•對行政院院長提出不信任案•國會對人民負責立法院（國會）行政院（內閣）總統人民510第3章政府體制與民主治理76(一)行政權的歸屬：總統與行政院長均有行政實權1.總統與行政院院長的權限劃分總統為國家元首，由人民直選產生，主導國家安全、外交、國防與兩岸關係等政策。而行政院院長由總統直接任命，且行政院各部會首長與政務委員（內閣），由行政院院長提出後請總統任命。除總統職權外之事務，例如：經濟、教育等內政事務，權限皆歸屬行政院。我國的總統與行政院院長名義上均享有行政實權；然而，在實際運作上由於總統握有行政院院長的任命權，且各部會首長之任命也須總統同意，因此行政院院長通常會聽命於總統，導致總統往往也能介入、甚至主導經濟與內政事務的決策。2.部分副署制度我國總統雖擁有行政實權，但依據憲法第37條規定：總統公布法律、發布命令時，須經行政院院長或相關部會首長之副署。然而，在憲法增修條文第2條亦說明「總統無須經行政院院長副署之事項」：任命行政院院長、依憲法規定須經立法院同意任命人員之任免命令與解散立法院之命令等。故我國的副署制度又稱為「部分副署」。顯示總統與行政院院長所負責的項目有所區別。圖3-2-10總統與內閣均有行政權力2020年，立法院三讀通過嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例，該條例經由總統蔡英文簽署，並經行政院院長蘇貞昌、衛生福利部部長陳時中副署後，正式公布施行。小辭典我國總統的職權我國憲法第35條至第44條規範總統的權限。我國總統擁有統帥三軍、宣戰、媾和，以及行使特赦、大赦等職權。中華民國憲法全國法規資料庫510152077公民與社會1(二)行政權與立法權的關係1.行政院直接向立法院負責我國的行政院院長由總統直接任命，理應直接向總統負責。然而，由於我國有部分副署的制度設計，因此行政院有義務向立法院提出施政方針與施政報告，並須要受立法委員質詢。另外，立法院握有對行政院院長的倒閣權（提起不信任案），因此行政院須直接向立法院負責。2.行政與立法互動兼具內閣制與總統制特色我國的總統與立法委員，皆由人民直選，雙方均具有民意支持，立法委員亦不得兼任行政閣員，展現行政與立法分立的精神，此特徵與總統制相同。然而，從我國的部分副署制度、立法院握有倒閣權的制度設計來觀察，意味著行政院在施政時，必須獲得立法院的支持與信任，此特徵與內閣制的特徵雷同。因此，我國政府體制與內閣制主要的區別，在於我國總統為人民直選且行政官員不得兼任立委；而與總統制主要的區別，則是我國行政院須對國會負責的制度。想素養我國總統有權無責？我國雙首長的設計，使行政權可以在總統與行政院院長間進行更精細的職權分工。然而，從「行政院須向立法院負責，而總統卻不用」的角度觀察，是否會造成總統有權無責、行政院院長有責無權的狀況？請具體說出你的想法。圖3-2-11我國行政官員須接受立委質詢2021年，我國行政官員接受立委針對進口豬肉是否要標示「萊克多巴胺」的質詢。農委會主委行政院院長衛福部部長5101520第3章政府體制與民主治理78(三)我國的雙首長制如何防止權力擴張？1.行政院對立法院的制衡依據憲法增修條文第3條，行政院對立法院決議通過之法律案、預算案、條約案，如認為有窒礙難行時，得經總統核可，於該決議案送達行政院10日內，移請立法院覆議。覆議時，若1/2以上立法委員維持原決議，則行政院院長應即接受該決議。2.立法院對行政院的制衡立法院對行政院有議決權、罷免與彈劾總統之提案權與倒閣權，對總統與行政院之行政權產生制衡作用。倒閣權是指，立法院對行政院施政不滿意，可經全體立委1/3以上連署，對行政院院長提出不信任案。若經全體立委1/2以上同意通過不信任案，行政院院長應於10日內提出總辭；而行政院院長總辭前，亦可呈請總統解散立法院，重新改選立法委員。若不信任案未獲通過，立法院1年內不得對同一行政院院長再提不信任案。圖3-2-12我國的不信任案與其思辨我國立法院於1999年、2012年與2013年共提出三次不信任案，但均未通過。為何我國倒閣案之門檻如此設立？若將倒閣案門檻下修，會有何優點與缺點呢？小辭典議決權立法院有議決法律案、預算案、大赦案、緊急命令等權力。總統立法院全體立法委員1/3連署提案全體立法委員1/2贊成通過總統可以怎麼做？1.總統同意行政院長之請求解散立法院2.徵詢立法院院長後得宣告解散立法院行政院院長總辭前得呈請總統解散立法院行政院院長十日內提出總辭51079公民與社會1總統制、內閣制與我國政府體制之比較(一)從內閣制的角度觀察我國行政院須對立法院負責的制度設計，意謂著存在行政與立法互相支持與信任的內閣制特徵。因此，我國具有倒閣與解散國會的機制，是內閣制特徵的展現。然而，我們仍須考慮：當總統與行政院院長分屬不同政黨時，則有可能造成政局不穩的狀態。此狀況在我國歷史上雖僅出現一次，但仍值得我們持續思考制度之利弊（參考圖3-2-13）。(二)從總統制的角度觀察我國的總統與國會各自擁有民意基礎，行政與立法分立且制衡，此為總統制的優點。但亦因如此，當總統與國會多數黨分屬不同政黨時，易形成政治僵局；又或是當總統與國會多數黨一致時，易造成制衡力量減弱等缺點。四圖3-2-13陳水扁與唐飛內閣2000年陳水扁當選總統民進黨籍的陳水扁當選總統，但立法院中民進黨為少數黨。因此陳水扁將面臨行政與立法上的困境。任命唐飛為行政院院長為了化解行政與立法上的困境，陳水扁任命國民黨籍的唐飛為行政院院長。問題與討論1.如果你是總統，是否會想要任命不同黨派的人為行政院院長？為什麼？2.當總統與國會分屬不同政黨，在行政與立法上會出現哪些困境？你認為陳水扁為何要做這樣的安排？510第3章政府體制與民主治理80公民論壇追求十全十美的制度設計？本節學習了民主國家政府體制的運作，我們可以反思：制度的設計固然有助於防止政府濫權，然而，無論是哪一種制度設計都有其利弊。請試著思考：1.你認為世界上有完全能防止濫權的制度設計嗎？為什麼？2.除了建立良好的政府體制外，還有哪些因素可以使民主政治運作的更完善？3.自己可以培養哪些能力，來審視政府是否有濫權的現象？世界各民主國家之政府體制，無論是內閣制、總統制，或是雙首長制，皆會因國情不同，政治社會環境的差異，而有細微的區別。世上沒有絕對完善的政府體制，只有能否落實憲政主義下之主權在民，保障人權基本權的政府體制。表3-1民主政府體制的比較內閣制如何產生？有無實權?如何產生？有無固定任期？歸屬誰？有無副署制度？國會議員可否兼任行政官員？行政部門有無法案提案權？國會有無倒閣權？行政部門有無要求覆議權？國家元首行政權行政首長行政權與立法權的互動總統制我國政府體制世襲或選舉民選民選執政黨黨魁或執政聯盟領袖人民選舉總統任命，無須經立法院同意無（虛位元首）有（實權元首）有（部分實權）無有無無有有內閣總統總統與行政院可否否有無有（部分副署權）有無有有無有81公民與社會1中央政府在行政、立法、司法三權上採分立關係，稱為水平分權；而中央與地方政府間的權限劃分，稱為垂直分權。各國根據國情與政治環境的差異，在垂直分權上有採權力集中於中央政府的單一制、權力分散於地方政府的聯邦制，以及我國特有的均權制度。行政權司法權立法權圖3-3-1水平分權與垂直分權政府地方政府中央政府水平分權：政府各部門間的分權垂直分權：中央與地方政府間的分權第第三三節節中央與地方政府的權限劃分民主國家中央與地方政府權力分享原則為何？我國中央與地方政府之間如何劃分權限？中央與地方政府彼此間的權限劃分，往往依照各自國情與政治環境的不同而有所差異。有採集權制、分權制，或是兩者結合的制度。透過清楚的權限劃分，才能更完善中央政府對地方政府的監督與合作機制，且施政才能更權責相符，並落實保障人民基本權利。第3章政府體制與民主治理82單一制：權力集中於中央政府單一制是指，將國家權力集中於中央政府，地方政府的權力來自中央政府的委託，是中央政府的下屬機構，又稱為中央集權制。簡言之，中央政府享有普遍的概括權力，地方自治團體則僅有憲法的列舉權力。日本自1868年明治維新後，中央政府是最高的權力機關，雖有地方自治團體，但其自治權是由中央政府所授予，不能訂定憲法或是法律。由於單一制國家之權力集中於中央政府，因此行政效率較高；然而，由於全國統一的特性，亦使地方無法因地制宜地制訂政策。聯邦制：權力分散於地方政府聯邦制是指，將國家權力分配於中央及地方政府，中央與地方對於不同事項各自擁有權限，又稱為地方分權制。由於地方政府的權力源自於憲法有關的規範，非中央政府的賦予，因此中央政府行使列舉權力，僅作有限度的指揮、監督；而地方政府則行使概括權力，處理地方事務。一圖3-3-2單一制的權力分享原則單一制採中央集權，憲法概括權力歸屬中央政府，列舉權力歸屬地方政府。二小辭典概括權力凡未明確賦予中央或地方政府的事權，皆保留予地方或中央政府，亦即僅舉出事權之概要或原則。列舉權力指由憲法詳細條列規定中央與地方政府的事權。圖3-3-3聯邦制的權力分享原則聯邦制將權力分享給各地方政府，聯邦憲法之列舉權歸屬中央，概括權歸屬地方。聯邦憲法中央政府地方政府列舉權力概括權力例地方政府列舉權力概括權力中央政府憲法5101583公民與社會1圖3-3-4聯邦制的美國：墮胎議題圖3-3-5在聯邦制下，因地方政府擁有憲法所賦予較高的自主性，有助於治理過程中的區域參與。但也因各地資源與人口組成的差異，使得地方發展的方向亦有所不同；也可能出現全國政令不一，衍生地方各自為政等情事。美國為聯邦制國家。舉凡聯邦政府訂定的政策、國會通過的法律，適用於全美境內；而美國各州的州法律或政策，僅適用於該州，例如：婦女墮胎是否合法，即交由各州政府自行訂定規範。現代民主社會中，難有完全單一制或聯邦制的國家。前述的日本，過去是單一制國家，但在1999年後，通過許多地方自治法案，以促進地方改革。如日本在中央與地方權力劃分的改變，提供我們對中央與地方政府權力分享原則的另類反思，我們不仿試著跳脫僅為「單一制」或「聯邦制」的二分思考，而是以權力實質施行的方式來看待中央與地方政府權力性質的狀態。（參考圖3-3-5）權力分享具有相對性例合法非法路易斯安那州路易斯安那州的「希望婦女診所」支持婦女有墮胎權，提供終止妊娠之醫療服務阿拉巴馬州主張生命權的人士，每年皆會齊聚街頭，持續訴求反對墮胎權單一制聯邦制權力分享原則權力施行方法優點缺點例子中央集權中央政府決定如何與地方政府分享國家權力行政效率高無法因地制宜1868～1999年的日本地方分權聯邦政府必須與地方政府分享國家權力人民可高度參與公共事務全國政令不一、凸顯城鄉差距美國51015第3章政府體制與民主治理84圖3-3-6我國的權力分享原則我國中央與地方政府權限的劃分我國在中央及地方政府的權限上，採行「均權制度」。以下從憲法與地方制度法解讀我國中央與地方政府的事權劃分。(一)從憲法看我國事權劃分我國中央與地方的權限劃分原則為：凡事務有全國一致之性質者，劃歸中央；有因地制宜之性質者，劃歸地方；若中央與地方政府在權限劃分上有爭議，則交由立法院協調解決（憲法第111條）。我國中央政府負責擬定全國一致的「學制」；而地方政府可辦理符合學制的地方特色學校。雲林縣的樟湖生態國民中小學，即是雲林縣政府與非營利組織、地方社區，共同打造的公辦民營之實驗型學校。根據憲法列舉之中央與地方的權限中，由中央政府立法並執行之事項包含：外交、國防、司法制度、國稅等。有些事項，則由中央政府立法並交由地方政府執行，像是教育制度、警察制度等。有些事項則全由地方政府立法並執行，為地方自治事項。而需特別說明的是，目前中央政府僅將部分行政與立法權下放給地方政府，司法權、考試權、監察權仍劃歸中央管轄。三例憲法沒有列舉的事項如何劃分？答案是：依事務性質劃分權限！因地制宜事項歸屬地方規畫例如：學校類型全國一致事項歸屬中央規畫例如：學制行政權司法權立法權考試權監察權行政權立法權中央政府地方政府我國憲法列舉權力列舉權力概括權力5101585公民與社會1(二)從地方制度法看我國事權劃分依據地方制度法，我國設立地方自治組織以實施地方自治，負責辦理自治事項並執行上級政府委辦事項。我國之地方自治團體皆擁有立法與行政機關，民意代表與行政首長均由人民直選產生，彼此相互監督制衡。例如：直轄市、縣（市）、鄉（鎮、市），以及2014年新增直轄市山地原住民區。1.地方的立法機關地方的立法機關負責：制定地方法規、審查地方預算、監督行政機關施政，以及接受人民請願等功能。2.地方的行政機關地方的行政機關負責執行地方政務，並辦理地方自治事項、上級機關委辦事項、跨區域自治事務等業務。圖3-3-7我國地方政府組織架構直轄市政府縣政府縣議會市政府市議會省政府省諮議會直轄市議會山地原住民區公所山地原住民區民代表會縣轄市公所縣轄市民代表會鎮公所鎮民代表會鄉公所鄉民代表會區公所區公所精簡化行政機關民意機關行政機關派出單位中央政府510第3章政府體制與民主治理86(1)地方自治事項地方自治事項是指，地方自治團體依憲法或地方制度法規定，可以自行立法並執行之事項。也就是地方自治團體可自行辦理，並擬定政策、執行政策規畫之事務，包括：戶籍與土地、財政收支、衛生與環保等。新北市衛生局依新北市食品安全衛生管理自治條例，應定期查驗食品，並舉辦食品安全衛生教育活動。(2)跨區域自治事項地方自治團體為處理跨區域自治事務，促進區域資源的利用，得與其他地方自治團體合作，並呈報共同上級業務主管機關核備；而共同上級業務主管機關對於跨區域合作事項，也應優先給予協助或補助。交通部協調臺北市、新北市以及基隆市共同執行北北基軌道路網政策，2020年已促成共識。例例想素養直轄市山地原住民區的自治權有符合原住民族自治的精神嗎？「原住民族自治」是指以部落或民族為單位成立自治體，在自治範圍內的事項由該自治體自主決定。我國的地方自治組織規畫中，直轄市政府下的各區是行政機關的派出單位，因此各區區長為官派而非民選產生，這也代表各區並未保有地方自治權。2010年，我國除原有的臺北市與高雄市外，增加了新北市、臺中市與臺南市三個直轄市；2014年，桃園縣改制為桃園市，成為第六個直轄市。原屬山地鄉的六個鄉，也改制為直轄市政府下的「區」，將無法繼續保有地方自治權。然而，在原住民族基本法頒布後，確立了原住民族自治的法律依據，因此地方制度法於2014年修正，使其能實施地方自治，包含選舉區長及區民代表。山地原住民區的設置與規畫，有符合原住民族對於自治的期待嗎？51087公民與社會1(3)上級機關委辦事項地方自治團體依照法律，在上級政府指揮監督下，執行上級政府交付辦理之事務，負起行政執行的事項。委辦事項若違背憲法、法律、中央法令或逾越權限者，由委辦機關予以撤銷、變更、廢止或停止其執行。地方政府之戶政事務所，辦理行政院內政部戶政司委辦事項，包括國民身分證、戶籍謄本、國籍申辦、戶籍登記、結離婚登記等業務服務。在中央與地方政府權限劃分上，世界各國依國情不同，有其各異的制度安排：有單一制、聯邦制，亦有我國的均權制。我國的均權制看似富有彈性，但在實際運行上，中央與地方政府權限之爭議時有所聞。有關於我國在地方自治立法上的權限劃分，未來值得同學多觀察與省思，並且進一步思考類似的衝突可以如何因應，以提升國家的行政效率。想素養事權劃分有爭議，誰說得算？政策執行的過程中，可能會面臨雙方事權劃分產生爭議的情形。請同學查詢地方制度法第77條，若遇事權劃分爭議，誰來協調？並且思考法規為何如此設計？地方制度法全國法規資料庫公民論壇政府宣布自2021年元旦起開放含萊克多巴胺（瘦肉精）的美豬進口，衛福部也公布美豬瘦肉精的容許量。但部分地方政府似乎不買單，例如：嘉義市、臺中市等縣市堅持以自治條例規定「零檢出」，並要求專區販售與國產豬分開，否則就開罰。對此，衛福部表示：「全國一致的事項，還是要根據中央法規來訂立，不過還是會加強溝通，才是中央與地方合作的方式。」請想想看，依據地方制度法的規定，若是行政院已訂定相關的肉品檢驗標準時，地方政府即不得再訂定自己的檢驗標準，但若地方政府以專區販售、零檢出標章等方式，規範業者的銷售方式，就地方制度法的事權劃分而言，你認為有什麼問題呢？萊克多巴胺標準中央、地方不同調？例51015第3章政府體制與民主治理88民主僅意謂著政府的產生方式，並無法保證良善治理的實現。因此，另一個構成民主的要素，來自於公民社會的參與，而民主治理即是重視公民社會對公共事務的參與及投入，是政府與民間共同處理公共事務的治理模式。民主治理的意義民主治理是指政府引進並開放私部門的資源、才能與制度，以擴大人民參與、制定以及推動公共政策。從治理的角度來看，民主治理既能強化政府治理的公共性與課責性，亦能提升政府的效能、效率與成效。除了提升政府施政的效能、效率與成效，民主治理更重視政府與民間社會的合作關係，將課責、透明、回應，以及參與等民主原則融入治理過程。透過民主治理，達成人民對基本自由、人權保障與社會福利的追求，並避免政府產生貪腐。一圖3-4-1政府角色的演進政府存在的目的在保衛國家安全、維護社會秩序透過公權力管制不公平的社會及經濟問題，保障勞工權益、建立社會安全制度、扶助社會處境不利族群等重新調整政府組織與權力運作模式，引進企業經營理念，打造顧客導向的高效能政府17～19世紀：有限政府19～20世紀：萬能政府20世紀～：效能政府工業革命政府財政困難第第四四節節民主治理什麼是民主治理？民主治理如何課責？工業革命與資本主義興起後，各種社會問題遽增，人民期待政府能妥善解決這些問題，因此如何適宜地處理社會問題與民眾的需求，成為現代民主國家的治理目標。那麼國家要如何思考新的治理模式，使其能更貼切民眾的需求呢？17～19世紀｜有限政府政民民管得愈少的政府愈優秀！19～20世紀｜萬能政府政民民管得愈多、服務愈多的政府愈優秀！政民有效率的政府才是好政府！51089公民與社會1民主治理的精神：公私協力公私協力是指：公部門與私部門透過對等的伙伴關係，共同合作以達成特定行政目標、共同執行行政任務。由於國家力量有限，而民間力量充沛，如何善用、整合民間資源，共同讓人民得到更好的服務，是民主治理重要的原則。舉例來說，我國透過「委外化」的方式，將政府部分業務，以契約方式委託民間辦理，精簡政府執行業務所需耗費的人力及成本，以提升行政效率。新北市立土城醫院由新北市政府出資新建，委託長庚醫療財團法人團隊經營。公私協力的模式讓國家與人民不只有統治關係，也有互動合作的可能。政府與非政府組織共同提供公共服務，藉此分擔政府管理公共事務的成本、提升行政效率；且透過民間參與治理的過程，亦可讓公共服務更切合人民需求，建立人民對政府的信任與支持。二圖3-4-2統治與治理的差異圖3-4-3新北市立土城醫院委託案例統治：上對下的權力運作治理：互動合作的伙伴關係解決行政與經費問題取得醫院用地、提供經費、與廠商協商提供便民服務（例如：接駁公車）等1.解決新北市西區醫療資源匱乏的問題2.將私立醫學中心設備、管理、規格導入公立醫院：•提升服務品質•降低政府管理負擔提供醫療專業服務提供專業醫療管理、共享研究資源等公私協力新北市政府長庚醫療集團政企民合作至上！政民民企企服從服從51015第3章政府體制與民主治理90民主治理如何課責？在民主社會中，人民對政府的監督與課責同等重要。政府有受人民監督課責的義務，而課責(accountability）是指：在民主社會中設立的一套監督機制，使決策者必須為決策負責，且決策者負有向人民報告其治理內容的責任。落實民主治理的課責性，可分為「外部課責」與「內部課責」。(一)如何透過外部機制課責？為了使行政部門與公務人員為其行為負責，政府透過制定法律，來規範行使公權力時的權利義務關係；若有違法失職，依所犯情節嚴重程度，接受懲戒、免除職務、撤職等處分。此外，藉由定期改選、民意機關、媒體輿論，與司法訴訟等監督力量，落實對相關人員的課責。對於民選行政首長的作為，可以透過議會質詢監督，避免濫權失職；也可以透過媒體或輿論的力量來監督，令其得知民意歸趨。2020年，臺南市學甲區爆發廠商非法傾倒爐渣，居民憂心爐渣毒素會汙染農田、魚塭。事件爆發後，新聞媒體、立法委員、人民輿論一同監督臺南市環保局之處理。除了上述，若人民認為民選的議員或行政首長背離民意，下次定期改選可以將選票投給其他候選人或其他政黨，藉此讓民選公職人員為自己的施政或問政品質負責。三圖3-4-4臺南市學甲區爐渣案處理過程例里長檢舉農地埋有爐渣，臺南市環保局未處理媒體播報「爐渣」相關專題報導，引發大眾注意臺南市環保局裁罰廠商7萬2,000元，並透過社群網路直播爐渣清運的過程，給民眾交代LIVE51015202591公民與社會1(二)如何透過內部機制課責？為了達成對行政部門與相關人員的可課責性，並落實民主治理的精神，有些原則是行政機關內部主動配合達成的。1.透明性：政府的資訊要公開透明公開且透明的政府資訊，是有效促成課責性的基礎。公部門依法揭露資訊，使人民更了解公共政策的決策與推動過程，不僅擴大人民多元參與，亦增加對政府課責的管道。因此，我國透過政府資訊公開法規定：除法律規定不得公開事項外，政府必須主動公開資訊，且國民可以向政府申請相關資訊，政府須依法提供，確保政府資訊公開透明。2.代表性：政府擴大人民參與決策的過程政府在做決策的過程中，主動提供多元管道，讓人民能夠參與政策的決策過程。像是政府召開公聽會，廣納不同背景與立場的意見，做為施政決策時的參考。而我國行政程序法亦規範，政府應保障政策之利害相關人有參與討論與表意的權利。2021年，立法院針對少子化困境，與多位民眾、專家學者以及民間團體，以公聽會交流意見，做為立法的考量。小辭典法律規定不得公開事項根據政府資訊公開法第18條，我國政府資訊公開有若干限制事項，以下舉五例呈現：1.國家機密；2.涉及司法公平性之事項；3.侵害個人隱私、著作權或職業祕密之事項；4.妨害政府實施監督、取締、管理之相關資料；5.影響考試、檢定、鑑定公平性有關之資料。政府資訊公開法全國法規資料庫例5101520第3章政府體制與民主治理923.回應性：政府的作為必須回應人民的需求為了體現主權在民的基本精神，對於民眾的訴求，政府必須適切的回應。其包含政府對人民需求的滿足，以及人民對政策質疑、不滿的回應。回應人民需求：許多縣市設有1999市民服務電話專線。政府透過主動設計電話管道，協助市民諮詢與投訴，展現行政內部的回應性。在民主治理的過程中，不僅可以透過公私協力的方式提升政府行政效率，更可以透過課責的機制，有效地監督政府、提升施政品質，同時也可以讓政府施政貼近民意，提升民眾對政府的支持與信任。政府公報資訊網圖3-4-5政府公報資訊網因應政府資訊公開法之規定，我國架設政府公報網，無論是中央或地方的行政、立法等事務，皆陳列在網站上供民眾瀏覽。圖3-4-6如何利用政府內部課責機制，深化民眾的參與？例就讀高一的多多，因為家中飼養寵物犬，逐漸引起多多對流浪動物議題的關懷。運用政府資訊的透明性透過網路，查找與流浪動物的相關法規、政策，並了解政府如何執行流浪動物的政策。運用政府機關的回應性運用1999、市政信箱、市政府資訊網等資源，諮詢政府更深入的政策與參與管道。知識扎根尋找資源表達想法運用民主治理的代表性找到參與管道後（線上參與平臺或實際會議），說明自己的想法、提出方案、給出建議。多多如何了解有關流浪動物的政策？可以做些什麼來參與政府決定政策的過程呢？流浪動物法規1999市民信箱市民信箱1999參與平臺51093公民與社會1我國民主治理的實踐：以參與式預算為例參與式預算（participatorybudgeting）是一種讓人民直接參與行政權的民主治理模式。簡單來說，即是由人民決定一部分公共支出的預算，讓人民對公共資源的分配扮演更直接的角色。(一)參與式預算的意義執行參與式預算的過程中，人民不同於傳統的「政策單純接受方」，而是在政府的運作中能有更多的參與，並有能力將在地最直接的需求轉化為公共服務，避免資源錯置的情況。而政府也能回應人民的真實需求，促成資源分配的公平正義。此外，由於參與式預算的執行過程採公開透明的呈現，使得政府運作透明化，以利外界對公部門進行課責。簡言之，參與式預算不僅能增加人民對公共事務的參與度，更能了解政府作為，提升施政過程的透明度；人民亦可透過參與式預算之過程，主動要求政府執行人民所需的特定政策，最直接的回應並滿足人民所需。四圖3-4-7參與式預算流程概念圖提案構想書(徵求好點子)住民大會(讓民眾充分討論)審議工作坊(將提案轉換成計畫)提案公開展覽(蒐集大家的建議)提案票選(讓提案更具代表性)機關預算評估市府編列預算議會預算審查計畫落實執行議會監督51015第3章政府體制與民主治理94圖3-4-8參與式預算實踐案例(二)參與式預算案例：臺北市松山區活化社區青年參與臺北市「活化社區青年參與－以松山區為例」一案，提案人期望青年能藉由志願服務設計，參與並活化社區。因此鼓勵行政區內的高中職學生參與此案，透過志願服務的課程設計，學習設計服務方案、青銀共融與高齡化議題，並產出服務長者的方案，啟動青年參與社區的熱情。然而，計畫的實踐需要許多金錢、人力與資源共同投入，這時政府、民間組織與人民間三方的合作，就顯得格外重要。例如：訓練課程聘請民間組織的講師需要政府經費挹注、人民執行服務需要政府整合資源、媒合服務對象等。本案的參與者即有松山區公所（政府）、禾荳荳美術館（民間組織）、提案者與參與服務之學生（人民）等。在本案中，可以看出民主治理中政府、人民與民間組織，一同攜手合作的特色。除了擴充人民參與的機會，青年也能在參與志願服務過程中，培養對公共事務的理解，有助於民主社會的持續發展。公民論壇全國客家日的公民會議討論民主治理有許多的實踐方式，除了參與式預算外，像是透過會議的方式形成公民對於政策的共識，也是一種常見的方式。客家基本法第20條規定，政府要訂定全國客家日，以彰顯客家族群對臺灣多元文化之貢獻。2021年11月，客家委員會為廣納民眾對於「全國客家日」的想法，即透過公民會議的方式，探討全國客家日應具備之元素，以及何日適宜做為擇定全國客家日之選項，以供後續政策規畫的參考。請試著思考：透過會議方式進行的民主治理，會有哪些挑戰呢？這樣的方式，對於政府的施政成效又會有什麼影響呢？•活化社區•加強青年參與•提升青銀共融•青銀共餐：作夥去買菜•青銀同樂：益智桌遊•青銀共學：藝術、肢體律動、3C教學1.人民需求3.方案產出2.三方協力提出需求執行計畫提供經費媒合資源提供師資協助計畫人民政府民間組織51015審議式民主是什麼呢？「審議」意味著討論，審議式民主強調提供適當的場合，讓民眾針對公共議題進行充分的資訊與意見交流，彼此尊重傾聽，在過程中互相包容並且盡可能做出共同決定，以提供後續與外界參考。審議的模式有許多種，像是前述課文中提到的「參與式預算」，由人民參與並決定公共預算的優先順序；或是「公民咖啡館」，針對專業性與複雜性均較低的議題，透過討論參與的方式匯集多元的意見與想法。「公民咖啡館」是由華妮塔．布朗（JuanitaBrown）及大衛．伊薩克（DavidIssacs）所提出的一種對話形式。其特色為在輕鬆的氛圍中，透過彈性的小團體討論，真誠對話，而能產生團體智慧。參與者分成數桌討論，每隔一段時間再換桌交流；數回合後，參與者回到原本的咖啡桌回顧、整理討論重點。理想中的公民咖啡館，參與者相互分享知識且踴躍發表己見，達到多向對話目的。此外，在討論中可以引發對問題的反思、相互分享知識，進而找到新的行動契機。我國中央與地方政府都曾針對不同的議題舉辦過公民咖啡館，像是智慧運輸、動物友善以及針對原住民族議題的原夢臺北等。同學們可試著挑選「就業、環境保護與動物權利」等議題，進行一場公民咖啡館的討論。討論後，請依討論內容與蒐集到的資料，擬定行動方案做為給政府與相關單位的提案內容。並且想想看透過此方式能達到哪些民主治理的目標與此方式的是否有其不足之處。討論公民議題的方式公民咖啡館951.公民咖啡館以桌為單位，每桌含桌長，至多十人，桌長需引導、鼓勵成員發言，維持聆聽及良好互動的氣氛，帶領各桌成員進行討論，並須整理各桌成員之論述重點，提供彙整。2.每次討論回合25分鐘，每人發言兩分鐘，最後桌長總結討論內容。3.討論回合結束後，除桌長外，其餘成員換桌討論，可自由選擇，但不可留在原桌，原同桌成員盡量不同桌。4.按桌次數量，設定討論回合數，如三桌即為三回合。5.討論結束後，由各桌分享討論成果。探究流程公民咖啡館運作流程請蒐集相關資料1.資料搜尋討論分享2.公民咖啡館將所蒐集之資料與討論內容整理為書面報告3.收斂資訊並討論提出你的想法與經驗盡興塗鴉畫畫連結各種想法聆聽和理解共同聆聽其中的模式、觀點及更深層的問題96
44人民的參政人民的參政一、選舉制度之特性及影響二、公民投票三、其他的政治參與途徑我國公民如何透過選舉參與中央及地方政治？選舉之外，有什麼制度性的政治參與方式？除了選舉、罷免與公民投票，我國人民還有哪些參與政治的管道？2018年11月24日，我國一併舉行「地方公職人員選舉」與「全國性公民投票」，號稱史上最複雜的投票。選民依照居住地區的不同，在地方公職人員選舉的部分領取3～5張不等的選票，並加上全國性公投票10張。複雜的選票，造成各投開票所大排長龍的景象，部分投票所甚至在投票時間截止前，仍無法讓選民順利完成領票與投票，因此只好順延投票時間，造成邊開票邊投票的情況。選後立法院檢討並修改了公民投票法（以下簡稱公投法），正式將公投與大選脫勾。在地方公職人員選舉過後，上任不到一年的高雄市市長決定投入2020年的總統大選。總統大選結束後，高雄市市民提出罷免市長一案，並投票通過，是我國首位被罷免的直轄市市長。2021年，桃園市也出現了首位遭罷免通過的直轄市議員，臺中市亦出現立法委員罷免通過的案例。在2018至2021年間，國人共同見證選舉、公民投票與罷免等參政權的落實，也注意到各種利益團體的多元倡議。在多元繽紛的民主社會中，我國人民有哪些參政的管道？人民的參政又會如何影響政府的政策與作為呢？99公民與社會1在民主國家中，人民透過定期選舉行政首長與民意代表，讓政府施政必須重視民意，以落實主權在民的精神。因此，定期選舉成為民主國家的基本要件之一。就選舉權利而言，公民除了擁有可投票的「選舉權」，亦包括成為候選人的「被選舉權」。選舉結果將代表相對多數的民意，對政府施政與立法產生直接的影響。不過，我國公民如何行使選舉權？我國在中央與地方選舉，有哪些選舉類型與選舉制度？選舉制度深深影響選民的投票行為，以及候選人的競選方式與策略，因此相當值得我們進一步認識。圖4-1-1非民主國家的投票雖然近代民主國家多採行定期選舉，以落實主權在民精神，但並非每個實施選舉的國家都被認為是民主國家。例如：非民主國家也會辦理選舉，但只是徒具形式，統治者及政府的權力並不受限制，人民權利仍無保障。選舉制度之特性及影響我國公民如何透過選舉參與中央及地方政治？我國憲法賦予人民選舉權，使人民能藉由自由意志選出行政首長與民意代表，讓他們代表人民執行政策或立法監督。而在選舉過程中，選舉制度會影響到選民的投票行為與候選人的競爭策略，本節將帶同學認識我國各層級的選舉制度與其特性。直接民主與間接民主有哪些差異呢？想素養直接民主：指由公民直接決定政治事務。例如：古雅典採用直接民主，由公民集體決定城邦內的公共事務。間接民主：指人民透過選舉授權代議士，由代議士決定公共事務。例如：我國公民透過選舉授權立法委員制定、修改與廢止法律。※設計對白第第一一節節有選舉就等於民主嗎？510第4章人民的參政100一我國行政首長的選舉我國中央與地方行政首長選舉，由公民直接投票選出，以得票最多的候選人當選。公民可以藉由定期選舉，來肯定或汰換現任的行政首長，具體落實主權在民的精神。我國行政首長選舉皆採單一選區相對多數決制，任期四年，連選得連任一次。(一)選舉制度：單一選區相對多數決制單一選區是指一個選區僅有1位當選者；而相對多數決是指獲得最高票數的候選人當選。在單一選區相對多數決制的選舉下，每個選區由得票數最多之候選人當選，即使僅領先1票，也能贏走該選區的唯一席次，故此制度具有「贏者全拿」（winner-takes-all）的特色。我國正副總統的選舉，以全國為單一選區，聯名登記為總統副總統候選人，以候選人相對得票數最多之一組為當選；而縣（市）長選舉，以縣（市）做為選區，得票數最多的候選人，當選縣（市）長。另外，多數決制有兩種，「相對多數決」是指得票最多者獲勝，但得票不一定要過半數；而「絕對多數決」是指候選人必須拿到過半數的選票才能當選，否則要進入第二輪投票，例如：法國的總統選舉。中央行政首長選舉指正副總統選舉。地方行政首長選舉包含直轄市市長、縣（市）長、鄉（鎮、市）長、直轄市山地原住民區區長。小辭典例圖4-1-2相對多數決絕對多數決最高票者當選例如：我國總統選舉候選人候選人AABBCC得票須過半數，才能當選例如：法國總統選舉在法國總統選舉中，如未有候選人獲得過半支持，將再以得票前兩名的候選人進行第二輪投票，故又稱「兩輪決選制」。30%30%40%50%20%10%70%相對多數決與絕對多數決5101520101公民與社會1(二)我國行政首長選舉制度的特性與影響1.選民的棄保效應棄保效應是指選民沒有將選票投給支持的候選人，而是投給立場最相近且有機會當選的候選人，以避免不喜歡的候選人當選，因此又稱為策略性投票。在單一選區相對多數決制下，選民容易出現棄保效應的心理；而政黨或候選人也經常催化棄保效應來拉抬選票，出現呼籲選民「不要把票投給不可能當選的人」、「不要浪費選票」的現象。2.贏者全拿的效果在單一選區相對多數決選制下，大黨往往憑藉資源充沛、組織強大的優勢，贏得選舉；小黨或獨立候選人較難以生存。因此，常出現兩大黨對決、小黨在夾縫中無法勝出的現象。為了爭取多數中間選民的支持，候選人的政見多採中間且溫和的路線，以爭取多數選民的支持。1996年起我國總統由人民直接普選，當選者皆為國民黨或民進黨的政黨候選人。雖曾有親民黨、新黨、無黨籍等候選人參選，但得票率仍遠低於國、民兩大黨，無法與其競爭。例圖4-1-3棄保效應的運作1.選民喜好2.民調參考3.投票本次候選人有張三、李四與老王。小明最喜歡張三，最討厭老王，勉強可以接受李四。但根據民調結果顯示，李四與老王支持度相當接近，而張三毫無當選的機會。這時，小明會避免浪費選票，而投給可勉強接受的李四，防止最討厭的老王當選。止最討厭的老王當選。VOTE李四毫無當選的機會。47%43%10%民調結果N0.1張三>李四>老王老王，勉強可以接受李四。N0.151015第4章人民的參政102我國民意代表的選舉我國民意代表分為中央層級與地方層級，由於中央與地方性質不同，因此在民意代表的選舉上，採用不同的選舉制度，以下將詳細介紹。(一)地方民意代表：複數選區相對多數決制1.選舉制度：複數選區相對多數決制地方民意代表包括：直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表、直轄市山地原住民區區民代表。任期四年，無連任次數限制，並且有婦女保障名額的制度設計。我國的地方民意代表選舉，皆以「複數選區相對多數決制」產生，也就是在每個選區中，應選名額為2席以上（含2席），最後按照候選人的得票高低，依序當選。然而，在某些人口較少的地區，應選名額僅1席，如連江縣第4選區。(二)中央民意代表：混合投票制我國立法委員共有113席，任期4年，連選得連任。為使立委可以兼顧我國多元的民意，並同時考量全國政策與地方需求，我國立委分為：區域立委、全國不分區及僑居國外國民立委、原住民立委等三類。而不同類型的立委，皆由不同的選舉制度產生，稱為「混合投票制」或「單一選區兩票制」：一票投給候選人、一票投給政黨。二婦女保障名額根據我國地方制度法第33條第5項之規範：「各選舉區選出之直轄市議員、縣（市）議員、鄉（鎮、市）民代表名額達四人者，應有婦女當選名額一人；超過四人者，每增加四人增一人。」小辭典圖4-1-4單一選區與複數選區單一選區複數選區選區內應選名額為1席選區內應選名額為2席以上5101520103公民與社會11.區域立委：單一選區相對多數決制全國劃分73個選區，每個選區以「單一選區相對多數決制」選出一名立委。考量到人口數量與各縣市的代表性，選區劃分規定各縣市至少有一席立委，以避免中央政策無法與地方民意連結。2.不分區立委與僑居國外國民立委：比例代表制全國不分區及僑居國外國民立委共有34席，採用比例代表制選舉產生。選民以「政黨」為投票對象，各政黨再依得票率分配應得席次。政黨得票率超過5%即能取得席次，因此選民投給小黨的意願也相對較強，較有利於小黨生存。另外，我國亦有「政黨名單中女性當選比例不得低於1/2之規定」，保障婦女之參政權。3.原住民立委：複數選區相對多數決制我國設有6席原住民立委，採用複數選區相對多數決制產生，亦即山地原住民立委3席、平地原住民立委3席。而為了實踐憲法增修條文中保障原住民族的參政權益，無論是候選人或是選民，都必須具備原住民身分。比例代表制政黨在選前會擬出「政黨候選人名單」讓選民參考，選民可依政黨名單與政黨理念，投票給喜愛的政黨。選舉後，政黨依得票比例分配國會席次，而在名單上的候選人會依名單順序當選。小辭典假設國會一共有120個比例代表制席次政黨得票率當選席次ABC120X60%=72120X30%=36120X10%=12603010A72CB361251015第4章人民的參政104•選區最高票者當選•各縣市最少需有1席•政黨得票率5%以上，依得票率分配席次•政黨名單有1/2婦女當選保障名額•平地原住民選區：3席山地原住民選區：3席•選區內前三高票者當選•原住民才可參選與投票單一選區相對多數決制複數選區相對多數決制比例代表制※參考解答請見第187頁圖4-1-5我國立委的選舉制度：混合投票制113席73席立法委員投政黨區域立委6席原住民立委34席不分區及僑居國外國民立委問題2028年的正副總統與立法委員選舉你已正式成為公民，具有投票資格。身為選民的你，應該要領取哪幾張選票呢？♡♡黨△△黨ＸＸ黨ＯＯ黨不分區立委票總統、副總統票區域立委票原住民立委票ABD蔡ＯＯ王ＯＯ陳ＯＯ李ＯＯ賴ＯＯ巴奈ＯＯ高ＯＯ桑ＯＯ陳ＯＯ嚴ＯＯ楊ＯＯ林ＯＯC如果我是一般選民可以領哪幾張選票？答：（）如果我是原住民可以領哪幾張選票？答：（）投候選人採用混合投票並立制105公民與社會1(三)我國民意代表選舉制度的特性與影響選舉制度之特性，將影響一國的政治生態與選民的投票行為。以下篇幅著重討論我國民意代表選舉制度之特性與影響。1.單一選區相對多數決制有關於單一選區相對多數制的特性與影響，已於我國行政首長之選舉中討論（參考課本第101頁）。然而，在民意代表的選舉中，仍有比例性偏差與傑利蠑螈之現象值得我們探討。比例性（proportionality）是指政黨候選人之得票率與席次率間的吻合程度。在此選舉制度下，易出現比例性偏差之問題，例如：A黨在全國得票率為40%，但由於該黨候選人在每個選區都不是最高票，因而僅拿到20%的當選席次，此即得票率與當選席次不一致的現象。另外，此選制下亦可能導致執政黨為己私利操縱選區劃分，藉此贏得選舉，形成傑利蠑螈之現象。透過重新劃分選區，可以分散在野黨的選票，或者是集中執政黨之選票，藉此使執政黨繼續占有選舉優勢。傑利蠑螈指不公平的選區劃分。政治人物僅憑黨派利益劃分選區，而不考量地理、人口與交通等因素。1812年，美國麻州州長傑利（ElbridgeGerry,1744～1814）為打擊在野黨，而主導州議會劃分選區。為了使所屬政黨獲得最大化利益，以不規則狀劃分選區，最後選區產生有如蠑螈（salamander）之形狀。小辭典510第4章人民的參政1062.複數選區相對多數決制在複數選區相對多數決制下，候選人僅須掌握一定比例的票數便可贏得席次，因此小黨或無黨籍候選人較有機會可以勝選，故較能展現民意組成的多元性。在候選人政策方面，由於掌握一定票數便可勝選，因此候選人在政策主張上可能會較為極端，以吸納特定族群的選票。圖4-1-6從2022年嘉義市第一選區市議員選舉解讀複數選區相對多數決制國民黨無黨籍候選人當選席次44占席次比40%民進黨220%40%最高票當選者候選人得票數得票率5,05410.01%最低票當選者最高票落選者2,7712,5245.49%5%傅大偉國國李奕德無梁樹綸觀察1觀察2觀察選舉結果（上表），可以發現無黨籍候選人當選席次占40%。你認為上述現象與複數選區相對多數決制有何關係？觀察候選人得票（下表），最低票當選者以5.49%的得票率勝選。上述現象，展現複數選區相對多數決制中的何種特性？•應選席次：10席→得票數前十名即可當選•參選人數：18人5107公民與社會13.比例代表制在比例代表制中，由於政黨只須獲得一定比例的選票即可在國會中獲得席次，因此比例代表制較有利小黨生存，且較能彰顯社會中多元的聲音。然而，也因此特性，某些國家施行比例代表制，亦帶來小黨林立、社會意見分歧的現象。因此，在比例代表制中是否應該設立政黨得票門檻、門檻要設為多少，皆是此選舉制度中值得進一步思考的地方。4.綜合討論混合制的特性與影響我國立法院之總席次為113席，採混合投票制產生立委。在總席次的計算上，由於不同類型之立委各採用不同選舉制度，最後再將席次加總，因此屬於混合制中的「並立制」。表4-1不同選制下的政治生態單一選區相對多數決制複數選區相對多數決制比例代表制選制選舉舉例政治生態正副總統、直轄市與縣市首長、鄉鎮市長、直轄市山地原住民區區長、區域立委利於大黨輪流執政直轄市議員、縣市議員、鄉鎮市民代表、直轄市山地原住民區區民代表、原住民立委小黨或無黨籍候選人較有生存空間全國不分區及僑居立委能反映較多元或少數的意見510第4章人民的參政108在混合投票制中，另有「聯立制」的設計。聯立制是以政黨的總得票率來計算總席次，例如：德國聯邦眾議員選舉即是以此方式計算國會總席次。我們可以思考：我國以並立制計算總席次，是否較利於大黨生存？若是以聯立制計算立法院席次，會產生何種變化？會對政黨體系產生何種影響？(參考表4-2思考)表4-2在混合投票制下，總席次的計算方法，會影響各政黨的席次嗎？翰翰國國會選舉採用混合投票制，總共100席：50席國會議員由單一選區相對多數決制選出；另外50席由政黨比例代表制選出。以下有本屆選舉結果，請閱讀得票情形後，分別以聯立制與並立制思考政黨總席次的分配對不同政黨有何影響？A黨B黨C黨D黨候選人票政黨得票率40%35席30%10席20%4席10%1席A黨B黨C黨D黨候選人票政黨票席次政黨得票率40%35席20席55席30%10席15席25席20%4席10席14席10%1席5席6席政黨席次總計A黨B黨C黨D黨候選人票政黨票席次政黨得票率40%35席5席40席30%10席20席30席20%4席16席20席10%1席9席10席政黨席次總計候選人票與政黨票分開計算，互不影響。以政黨得票率計算各黨總席次，候選人票與政黨票合併計算。經過觀察「並立制」的計算方式較有利於：□大黨□小黨，寫出具體原因：經過觀察「聯立制」的計算方式較有利於□大黨□小黨，寫出具體原因：以聯立制計算席次以並立制計算席次※參考解答請見第187頁109公民與社會1透過罷免收回公職人員的權力我國憲法第17條賦予公民罷免民選公職人員的權利。若公民發現民選公職人員背離民意，便可發起罷免，以避免不適任者濫用權力。罷免屬於選舉後的補救手段，藉此讓民選公職人員之施政方針合乎民意，落實主權在民精神。若罷免門檻過高，人民不易行使此權。然而，若是罷免成為政治常態，國家的政治將會陷入不穩定的局面，影響全體利益；且若是罷免過於容易，民選公職人員將會受到選民利益鉗制，進而難以實現公共利益。因此，在多數的民主國家中，並無罷免制度，又或是對罷免民選公職人員設有嚴格的門檻。為了更加落實主權在民的精神，我國於2016年修正公職人員選舉罷免法，將罷免門檻由「1/2」調降為「1/4」。門檻的調降，使人民更容易罷免民選公職人員，但也容易引發政治紛擾與國家資源浪費，因此罷免門檻如何設立、帶來哪些弊害，亦是值得思考的議題。三在我國若想要投入競選必須有龐大的金錢支持。根據聯合報的調查與採訪，參選縣市議員需花費500～800萬元，而參選縣市長至少需「億元」起跳。從宣傳、文宣品與廣告看板等，皆需金錢支持。因此對於有意參政者來說，無疑形成龐大壓力。然而，如果選舉變成金錢競賽，只讓有可觀財富或社會地位的人參選，民主政治的平等原則便無法維持。有些國家採用公費競選的模式（如：德國、日本），其規定候選人必須使用政府公費競選，一切花費由政府管控。這樣做的優點是每位候選人站在一樣的起跑點；但是，缺點是政黨或是候選人的選舉活動會被限制。資料來源：蔡佩蓉等（2018/11/07）。我的存款夠不夠參選？遊戲告訴你選舉多燒錢。聯合報。請查找資料，並思考：1.公費與自費選舉，有哪些優點與缺點？2.以我國為例，你認為政府應該舉行公費選舉嗎？請提出你的觀點。公費選舉行不行？公民論壇圖4-1-7公民如何行使罷免權？總統副總統立院提案全體立委1/4提出罷免案提案選舉人總數1%以上提案罷免投票1.半數以上選舉人投票2.且同意票超過半數罷免投票1.同意票多於不同意票2.且同意票多於選舉人總數1/4民選公職人員連署選舉人總數10%以上提案立院成案全體立委2/3同意罷免51015第4章人民的參政110圖4-2-12014年瑞士反對大量移民公投結果圖4-2-22016年英國脫歐公投結果一公民投票的意涵現代民主社會中，公民投票是直接民主的具體展現，以彌補代議政治的不足。人民藉由公民投票強化民主政治的正當性，並提高對公共事務的參與。當民選公職人員制定的法令或政策不符合民意期待時，透過公民投票的行使，可以明確地表達人民的意志，這是積極落實國民主權，體現主權在民的精神。公民投票依其性質又分為：創制權與複決權。創制權指公民擁有主動制定重要法律原則或政策的權利，是一種積極的權利。2014年，瑞士公民推動「反對大量移民公投案」，最終有50.3%之公民支持「反對移民大量進入瑞士」之政策。瑞士政府為實踐公民對移民政策之想法，重新與歐盟展開移民配額、依親權利等政策之談判。複決權是指公民對憲法修正案、現行的法律或政策，投票表示廢棄或保留，是一種消極的權利。2016年，英國舉行「脫離歐洲聯盟公投」，有51.9%之公民投票表達英國應該脫離歐盟，促成英國國會通過退出歐盟法案，並於2020年正式退出歐盟。例例支持50.3%反對49.7%脫歐51.9%留歐48.1%公民投票選舉之外，有什麼制度性的政治參與方式？人民可以直接參與並決定公共政策的制定，這種政治參與稱之為「直接民主」（directdemocracy），公民投票（referendum）即為一例。我國憲法第17條：「人民有選舉、罷免、創制及複決之權。」因此，立法院於2003年通過公投法，落實公民直接參與政治事務的管道。第第二二節節5101520111公民與社會1公民投票在我國的運作我國於2018、2019年，連續兩年修正公投法內容，修正重點包含：全國性公投之主管機關由行政院改為中央選舉委員會；投票年齡由20歲下修為18歲；廢除公民投票審議委員會等。並規範自2021年起，每2年舉行一次公民投票，且於8月第4個星期六舉行。除公民可成為公投提案者，行政院、立法院及總統，也可以針對特定項目提出公投案。提案者不同時，其提案內容亦有所限制，像是我國公民可以針對「法律」、「立法原則」與「重大政策」來進行提案，而總統可針對攸關國家安全事項交付公投；當然，公投法亦針對公投事項有明確規定：值得特別說明的是，憲法修正案及領土變更案，雖交由「公投複決」，看似為全國性公投的範疇，但實際上有關於憲法修正案及領土變更案之規範，係由憲法增修條文第4條與第12條所定，因此不適用於公投法之全國性公投的相關規範。此外公投案之成案門檻、辦理方式與結果之執行均依照公投法之規範執行，可參考圖4-2-3。二憲法增修條文全國法規資料庫立法原則之創制、法律之複決、重大政策之創制或複決可提案預算、租稅、薪俸、人事事項不可提案51015第4章人民的參政112圖4-2-3公民投票法全國法規資料庫全國性公投提案成案門檻投票結果*公民提案總統提案（防禦性公投）•立法原則之創制•法律案之複決•重大政策之創制或複決•由中央選舉委員會辦理•公民得不在籍投票(※公投法第25條有此規畫，但執行面行政與立法機關仍在研擬中，尚未通過。)必須同時滿足以下2條件：•有效同意票＞不同意票•有效同意票＞1/4投票權人總數二年內不得就同一事項再提出•中華民國國民•年滿18歲，未受監護宣告•在選舉區連續居住6個月以上重大政策之創制或複決註：立法院亦可依憲法規定提出複決案，提出後公告半年後，交由公民投票複決。當國家遭受外力威脅，致國家主權有改變之虞，總統就攸關國家安全事項交付公投Step1：提案門檻•最近一次正副總統選舉之選舉人總數的萬分之一Step2：連署門檻•需於6個月內完成連署•提案時最近一次正副總統選舉人總數的1.5%以上由立法院議決是否成案由行政院院會議決是否成案投票辦理通過不通過投票資格行政院提案立法院提案想看看，我國現行的公投規定對於公民行使權利會不會過於嚴苛？*根據公投法第30條，公投結果對行政與立法部門皆有拘束力113公民與社會1公民投票的反思(一)公民投票的優點與缺點公民投票可彌補代議政治之不足，落實主權在民精神，實踐民意政治，提升政府政策的正當性，解決行政與立法間的衝突，化解重大政策僵局等優點。然而，公民投票仍有諸多缺點值得我們思考。首先，公民投票採多數決制，可能會犧牲少數群體權利；且在某些議題具有專業性，若以民意凌駕於專業評估，則無法保障政策決策品質。接著，公民投票中僅有「同意」與「不同意」的選項，可能窄化政策討論空間，亦無法探知公民對議題的詳細看法與見解。最後，公民投票可能會製造社會衝突及對立，除了可能高估人民的決策理性，更有可能淪為政府或利益團體操弄政治議題的工具。三圖4-2-4公民投票的優點與缺點公投的優點：1.落實主權在民2.促進政治參與3.化解政策僵局為什麼公投法會特別保障原住民族呢？我國公投法中，有保障原住民族權利之設計，避免犧牲為數較少之原住民族權利。請參考公投法第1條第2項之規範，並思考：為什麼立法者特別保障原住民族？你認為還有哪些少數群體的權利，是重要但未列於現有的法條中？想素養510第4章人民的參政114(二)我國現行公民投票帶來的問題與隱憂在公投法將提案、連署與通過的門檻下修後，人民更重視公民投票做為展現民意與影響政府決策的管道。然而，從我國近年舉辦之公民投票實務來觀察，有些現象值得我們深入討論：1.待表決公投案數量增加公投提案與連署的門檻下修，關注各議題的公民與團體，較有動機提出公投案，並成功連署，因此待表決之公投案數量增加是可預期的。然而，案數增加亦可能使公民了解公投案內容的時間被壓縮。公民在未有充足時間與資訊的情況即投票決定政策走向，是否合宜值得我們再思考。2.公投案內涵被簡化描述對於社會重大分歧的公投案，社會上出現不同立場的團體製作「懶人包」來簡化討論過程，喊出「A、B案投同意，C、D案投不同意」的指導棋，這樣的現象可能剝奪公民互相辯論與思考的機會，忽略投票前的討論過程。公投的缺點：1.可能侵害少數群體之權利2.過度簡化問題3.無法保障決策品質4.淪為政府或利益團體的工具510115公民與社會1公民論壇在代議政治中，我們經由對「人」的選舉，賦予人民對政府的統治授權，讓它具有執政的正當性。但政府並無法從選舉結果來了解民意的完全趨向，而公民投票就是讓民眾不需等到下次的大選，即可藉由對「事」的公投，來表達對重大政策、憲法或法律等修改的意見，以免政治與政策僅由少數民意代表或官員單方面決定。因此，現代公民不僅可以藉由公投參與監督政府，更可以對行政機關與立法機關予以民意制衡。我國公投曾由於提案、連署與投票門檻過高而曾被視為「鳥籠公投」，認為這樣的設計局限人民創制與複決權的行使。然而，連署門檻降低也可能造成案量暴增、資源浪費的現象。以2018年所舉行的公投為例，中央選舉委員會受理多達37件全國性公投案，最後共有10件成案。公投法修正的討論請試著解讀右方表格資訊，並思考：1.假設上次正副總統選舉人總數為1,900萬人，請比較修法前後提案、連署、通過公投案之門檻。2.比較修法前後之各項門檻，請思考修法前後的優點與缺點，除了引言所述，還有哪些？3.比較各項資訊後，請具體說出你較支持修法前或修法後之門檻？請說明具體原因。門檻提案連署通過公投年齡修法前修法後*5/1,0001/10,0005%1.5%20歲18歲1.有效同意票數多於不同意票數2.且有效同意票數達原選舉區人總數1/4以上*2017年我國下修公投法提案、成案與通過之門檻。1.有效同意票數多於不同意票數，且有效同意票超過1/22.且投票人數達原選舉區人總數總數1/2以上5第4章人民的參政116當你看完前述有關選舉與公投的討論後，可以發現憲法所保障的參政權仍然有其局限性。既然無法隨時以選舉或公民投票來參與，那麼我們還有哪些方式可以參與政治和決定政策呢？志願結社志願結社是指一群具有共同目標、利益相近的人，基於自由意志而組成的團體。志願結社是藉由關注公共事務、形成公共議題，進而匯聚共識並達成保障公共利益的目標，是人民由下而上自發性組織起來的社會團體，也是政治參與的管道之一。透過志願結社，可以形成關心公共事務的社會文化，是奠定公民社會穩健發展的基礎。其他的政治參與途徑除了選舉、罷免與公民投票，我國人民還有哪些參與政治的管道？加拿大政治學家伊斯頓（DavidEaston,1917～2014）提出「政治是社會價值的權威性分配」，意即：由於社會資源有限，於是政治便是權威性地決定資源該如何分配。那麼，在國家分配資源的過程中，人民是否有足夠的管道可以共同參與呢？是否有機會替自己想守護的價值或需求發聲呢？第第三三節節一圖4-3-1憲法第14條社會處境不利族群的政治參與社會處境不利族群易面臨政治參與機會的不平等，甚至是資源分配的不平等。例如：為數較少的原住民族之聲音，在多數決下易被忽略；不熟悉中文的移工或新住民，可能無法知悉法律規範或政策，進而表達自己對法律或政策的看法。你認為社會上還有哪些族群，面臨政治機會參與不平等的困境？政治參與的不平等，會對他們帶來何種影響？想素養「人民有集會及結社之自由」510117公民與社會1(一)利益團體（interestgroup）利益團體是指一群具有共同利益的人組成之民間團體，為了爭取團體及其成員利益向政府或社會提出訴求，試圖影響政府決策。由於利益團體同時具有向政府施壓，以影響政策的特質，因此也稱為壓力團體（pressuregroup）。我國社會中，有相當多元的利益團體，像是：臺灣高等教師產業工會、財團法人董氏基金會、人本教育基金會等。利益團體為了達到其目標，經常會採取遊說、影響社會輿論與支持特定候選人或政黨等方式來影響政策。財團法人董氏基金會自1980年代起，致力於菸害防制工作；1988年起推動「拒絕菸害」之政策立法，最後於1997年菸害防制法成功立法。圖4-3-2董氏基金會推動菸害防制法立法遊說（lobby）意圖影響被遊說者或其所屬機關對法律、政策形成、制定、通過、變更或廢止。以口頭或書面方式，直接向被遊說者或其指定之人表達意見之行為。我國制定遊說法，其目的在使個人或團體進行遊說時，能遵循公開且透明之程序，以防止不當利益輸送或對價關係，確保民主政治的公平、合法、合理參與。小辭典例例社會倡議爭取社會認同影響政策立法宣傳團體理念，使民眾了解香菸之危害舉辦各式活動，爭取更多民眾認同其理念號召認同之民眾，藉由民意向政府或民意機關施壓，倡議立法510第4章人民的參政118(二)政黨（politicalparty)政黨是指一群具有共同政治理念的人，為贏得選舉、獲取執政機會，從事政治活動以實現其理想，而結合的團體。政黨和其他團體最大的不同在於：政黨會推出候選人參選，希望藉由贏得選舉，成為實現政黨理念的執政黨。政黨具有組織政府（執政黨）與監督政府（在野黨）、反應與匯集民意、培育與甄補政治人才、促進個人政治社會化、推進社會公益等功能。良好的政黨政治奠基於國民成熟的民主素養，也會讓民主政治發展更為健全。2017年，我國通過政黨法，期待以此建立政黨公平競爭環境，確保政黨的運作能符合民主原則，健全政黨政治。本次立法將參與政黨之國民年齡下修為16歲，促使青年得以更多元之方法參與政治，投入對公共事務的關懷。為影響特定公共利益、政策，或是增進團體本身利益透過遊說、社會倡議、贊助政黨或候選人的方式取得資源，不直接提名候選人參選關注特定議題綠色和平組織、財團法人董氏基金會為獲取政治權力與政府職位提名候選人參選，以獲取政治職位為回應民意，故關注議題較為多元民主進步黨、中國國民黨、台灣民眾黨、時代力量表4-3利益團體與政黨的異同成立目的為何？如何達成目標？議題取向為何？舉例利益團體政黨政治社會化泛指個人學習與了解政治事務的過程，並逐漸形成個人對政治的看法。政治社會化的途徑可以涵蓋家庭、學校、傳播媒體、政黨、政府、網路等管道。小辭典圖4-3-3學校內的政黨臺中一中首創「學生政黨」。你對學生政黨有何看法？若你想在學校成立政黨，該如何進行？學生政黨也受政黨法規範嗎？51015119公民與社會1社會運動社會運動是一種「從下到上」的政治參與，是指由公民主動發起，透過公開、集體且有組織的倡議或行動，以持續地推動其價值理念，影響甚至改變政府決策。像是示威、遊行、抵制、演講等行動，皆屬於社會運動的實踐方式。此外，社會生活的各項事務都可成社會運動的關懷，如教育、食安與勞動等。社會運動是一股促進社會改革的力量，透過集體合作的力量促使政府正視政策法案、調整方向；集體合作之樣態，同時也展現了公民社會的力量。2016年，我國發生中華航空空服員罷工事件。空服員認為公司變更工時計算方式侵害到勞動權益，經歷幾次勞資協商皆無結果，因此發動罷工活動，使政府與公司能夠正視空服員的勞動權。然而，透過社會運動參與政治仍有可能遭受批評，因為社會運動經常是在衝撞不同的價值觀，並非所有人都可以接受運動中所爭取的價值；另外，有些人雖然認同社會運動的目標，但無法認可其手段或策略，常常也會遭受批評。在中華航空空服員罷工事件中，部分民眾認為員工不應該以罷工手段威脅公司，空服員應遵守公司規定，以服務旅客為重；也有些民眾支持空服員爭取勞動權益，但不應該使用會影響航班的罷工行動來爭取。二例例圖4-3-4中華航空空服員罷工51015第4章人民的參政120三民主社會除了選舉與公民投票之外，還有各種不同的政治參與管道。像是本節介紹過的志願結社、社會運動與公共政策網路參與平臺。進一步，同學亦可透過參加利益團體或工會組織，與同好一起為特定的議題發聲，以達到影響政府決策的效果。你期待什麼樣的政治參與？公民論壇請想想看：1.請分別分析透過利益團體、政黨、社會運動與網路平臺參與政治的優點與缺點有哪些？2.根據上述的分析，你對於哪個參與政治的管道最有興趣？3.過去透過網路參與政治並不多見，然而現今成了重要的參政管道之一。試想，除了本節介紹的途徑，是否還有其他參與政治的管道？你認為未來會有哪些新興的參政管道呢？圖4-3-5我國的公共政策網路參與平臺為何建立？一起參與！有哪些網路參與服務？透過網路平臺披露政策訊息，強化公民監督，並建立常態性的公民線上討論空間。提點子國民可提議欲推動的政策眾開講政策形成前的政策諮詢來監督監督正在實施中的的政策網路平臺之參與現今的資訊社會使數位科技融入民眾日常生活，網路更成為民眾政治參與、資訊取得及意見分享等重要媒介。因此，各國政府紛紛設置網路參與平臺，讓民眾能積極地參與公共議題的討論與連署。我國行政院國家發展委員會建立公共政策網路參與平臺，旨在提供民眾對政策的建言管道，建立政府與民間之夥伴關係，期能落實資訊透明及公民參與。民眾於公共政策網路參與平臺提案「目前臺灣高中生普遍睡眠不足，上學時間應延遲」之議題，獲得教育部關注，後續匯集各方意見召開公聽會，研擬該議題之解決措施。民主體制讓每個國民都有機會以多元管道參與政治。然而，在參與政治的時候必須提醒自己：我們應該更細緻的觀察、分析與評價各個議題或事件，而非簡單落入「支持」與「反對」的選擇題，如此才能提升公民參政的品質。例51015依現行規定，我國民眾若有意參選公職人員，需要繳交保證金，若得票數未達標準，保證金將被沒收。其目的在防止「浮濫參選」，希望候選人嚴肅看待選舉。然而，仍有部分候選人做出特立獨行的舉動，使得參選門檻的合宜性再度成為焦點。例如：嘉義市還有某位候選人在政見發表會上，裝扮成財神灑假鈔、食用雞肉飯、麻花捲，以及清唱拜年歌謠等行徑。另外，人民要執行投票權也要符合年齡要求。目前世界上大多數國家都有訂立投票年齡，且以18歲為主流，因為在投票年齡以下的人，往往被認為沒有足夠能力獨立決定投票意向。參與政治有必要設立門檻嗎？探究流程•全班同學分為六組•各組須蒐集國內外參選及投票資格的相關資料•各組分享是否認同這些規定並說明原因•分享內容必須包含：1.資料彙整結果2.規定背後的目的分組並蒐集資料上臺分享交互討論search121文本中的候選人都符合年齡及保證金的門檻要求，但在政見發表會上的舉動卻出人意表，似乎無法達到防止「浮濫參選」的目的？請問你對我國參選門檻的看法為何？我國憲法明定投票年齡為20歲，比大多數國家設定的18歲還來得高，部分國家如奧地利、尼加拉瓜甚至把投票年齡設定在16歲，你認為我國投票年齡該下修嗎？如果要下修，該怎麼著手進行呢？這些候選人只是特例，目前的門檻規定並無不妥請寫下你的想法：根本沒有必要訂定門檻應該廢除現有門檻（如：）或訂立其他門檻（如：）問題1問題3你的主張理由你認為訂立參選門檻及投票權門檻後，哪些群體會面臨政治參與機會與資源上的不平等？請說明之。訂立參選門檻後訂立投票權門檻後問題2社會處境不利的群體面臨的不平等情形122
55公共意見與媒體公共意見與媒體一、媒體對於公共意見的影響二、民眾的媒體近用權三、科技發展與公共意見媒體與社群網路的所有權或產製過程，如何影響公共意見的形成？公共意見形成過程中，不同群體間可能存在哪些媒體近用權的不平等？科技發展如何提升公共生活的參與？又會帶來怎樣的參與不平等？2020年起，我國社會對於政府是否開放進口含有萊克多巴胺（俗稱「瘦肉精」）的美國豬肉與牛肉，一直存有正反兩方的聲音。反對者認為，這是與全民健康相關的公共議題，需要經由民意機關的討論與審議。支持者則認為，國際食品法典委員會（CODEX）的國際標準已經建立，且累積充分的科學證據證明含一定比例下的瘦肉精肉品是安全無虞，且政府也完成風險評估及配套措施，不會讓人民面對食安威脅。民眾透過電視新聞、網路媒體可以接收到正反兩方的相關意見與資訊；然而，不同媒體間的報導也不盡相同，進而對民眾產生不一致的影響，可能使彼此的想法趨同或愈加歧異。讓我們進一步思考，為何社會上會出現各種不同的公共意見爭論？民主社會中，公共意見如何形成？媒體與公共意見又有何關連？媒體是否會造成公共意見形成上的不公平現象？而隨著科技的發展，民主社會所提倡的公共參與之理想是否與現實有落差？社會的運作與治理及參與實踐又將呈現何種作用？125公民與社會1公共意見（publicopinion）是指，社會上一群人對某項公共事務所表達的意見或立場，是民眾對該議題偏好的集體意見，亦可稱為「民意」或「輿論」。公共意見與民主政治密不可分，民眾透過各種管道表達意見，進而影響政策。而媒體對於公共意見的形成，扮演關鍵性的角色，因此探討媒體與公共意見之間的關係，是民主社會中公民必須具備的素養。圖5-1-1公共意見的表達與民主政治民眾藉由各種傳播管道來表達意見，表達公共意見不僅是傳播自身理念的過程，也是民主政治的一環，因為政府可以透過接收公共意見的表達，來了解民眾對政策或社會議題的看法，進而影響政府決策。抗議!捍衛權益捍衛候選人A候選人B候選人C民眾滿意度調查科學證明真相!?0:50/2:50HD300views知名網紅網路留言大破解！！SUBSCRIBE2.0M民意調查公聽會／聽證會社會運動意見領袖／專家學者透過調查，了解大眾意見偏好與強度由上述人物透過言論促成輿論政府說明政策與匯集民眾等多方意見民眾透過行動，強烈表達意見媒體對於公共意見的影響媒體與社群網路的所有權或產製過程，如何影響公共意見的形成？媒體在民主社會中，扮演重要且關鍵的角色。媒體對特定公共議題是否報導、如何報導、如何影響公共意見的形成？都與政府施政有密切關係，因為在民主社會中，執政者應以人民的意見為其重要參考依據，藉此方能落實「主權在民」、「人民主權」的精神。第第一一節節5第5章公共意見與媒體126一媒體與公共意見的關係(一)媒體帶動公共議題的傳播媒體透過報導公共議題與揭露相關資訊，使民眾知悉公共議題。此外，媒體更能呈現各種不同的意見，並在社會中產生對話與討論，使公共意見得以形成，甚至發生變化。民眾接收媒體傳播公共議題的相關資訊後，不僅有助於了解繁雜的公共事務內容，也促進政治參與，有利於公民社會的形成，強化民意對政府機關的監督。(二)新聞自由促進公共意見的討論過往，新聞工作者因為擔負查證事實、傳遞資訊，乃至於守望社會的責任，又必須不受當權者控制，因此在言論自由之外，還需要新聞自由保證其在資訊取得及保護消息來源等的特殊權利。故繼行政、立法、司法等三權之後，媒體被稱為「第四權」。現代生活中，民眾透過智慧型手機與社群網路等數位多元的管道，更方便監督政府的施政與作為。科技的進步，使媒體更加多元化的發展，進而強化第四權的影響力。因此，媒體對於現代民主社會的運作與治理，扮演關鍵的角色。從「誰擁有媒體？」到「媒體如何產生並呈現新聞內容？」均會對於公共意見的形成產生影響。新聞自由指透過憲法（如我國憲法第11條：人民有言論、講學、著作及出版之自由）或法律，保障媒體的新聞採訪、報導與出版等權利。媒體因此得不受政府干預，透過獨立的蒐集、編輯等方式傳播資訊給社會大眾，進而形成公共意見監督政府，防止公權力壟斷資訊，並確保社會多元意見的充分表達。小辭典5101520127公民與社會1誰有媒體所有權？擁有媒體所有權的公司／機構，能掌控媒體設備與媒體從業人員，使其能決定媒體的經營型態。大眾認為媒體是社會公器，但也有一些媒體的經營者認為，媒體事業必須考量商業利益，因此導致媒體會因為媒體所有權的緣故，而有不同的展現方式。根據不同的媒體所有權，可將媒體分為「公共媒體」與「商業媒體」兩大類：(一)公共媒體是指經費來自政府編列預算、民間捐款以及向閱聽人收費的媒體，其成立與經營目的在於服務公眾，而非為了商業利益或替國家政策背書。因此公共媒體具有不受商業利益與政治力的介入、操控與干預的特性，所以在公共事務的監督、查核、調查以及報導上，能扮演較中立的角色。二閱聽人（audience）指讀者、聽眾、觀眾等一切傳播形式的接收者，最常用來指稱社會大眾。他們透過傳播媒體接受各種訊息，並能在理解後實際運用於生活各方面。小辭典圖5-1-2不同的媒體所有權之影響不同的媒體所有權，會依其經營的目的、經費來源，而有不同的資訊呈現模式。公共媒體公共媒體商業媒體商業媒體所有權擁有者全體民眾服務公眾具理想性政府挹注企業捐贈民眾募款私人企業以營利為優先考量播放廣告費用自製節目的產品販售或授權費用經營目的經費來源51015第5章公共意見與媒體128(二)商業媒體是指媒體所有權是由私人企業或商業集團所擁有並經營。經營商業媒體的目的在於獲取經濟利益，因此經營方向常為吸引最多閱聽人關注、報導最多人關心的主題，對於較少人注意的議題，如對於社會處境不利族群的議題報導，就容易忽略。以運作模式來比較，少數公共媒體擁有龐大資源而得以大規模運作，因此絕大多數的公共媒體因資源較有限，僅能小規模運作。2021年日本的NHK與英國的BBC，年度營運費用超過新臺幣1,700億元。經費主要來源為收視費用。由於國內人口基數大，收視戶多，因此透過收費可取得大量經費，故能大規模運作。但總體來說，商業媒體規模可能更為龐大，甚至能以媒體集團化的方式運作，因而容易仗恃其市場的優勢地位，進而壟斷議題的呈現或資訊，造成政治勢力與經濟利益容易介入商業媒體傳播的內容。圖5-1-3反媒體壟斷運動2012年，某商業集團對國家通訊傳播委員會（NCC）申請併購某有線電視頻道公司。因有線電視頻道公司可決定上架哪些頻道供用戶觀看，引發部分學生團體與學者擔憂該集團擁有的媒體數量太多，閱聽人會不易接受其他的多元訊息。媒體集團化是指建構包括報章雜誌、廣播電視、網路媒體等多元化的媒體平臺，不同媒體相互整合，形成傳媒集團。由於所需資金龐大，通常由財團出資。小辭典例呈現多元的議題相對中立的觀點以收視率或點閱率為優先考量資訊呈現為什麼在不同的媒體所有權下，媒體的資訊呈現會有如此大的差異呢？請根據左方資訊圖表的內容，試著推論看看。??51015129公民與社會1媒體產製對公共意見的影響媒體產製是指事件發生時，媒體派遣記者採訪、蒐集資料後，撰寫稿件，稿件經編輯主任修正、審核後，將具有品質的稿件存入新聞資料庫，供媒體的多元平臺取用並報導。在此過程中，採訪記者與編輯主任等人，根據媒體立場與自身經驗對新聞資訊進行捨取、並決定最終呈現的形式，這些把關內容者，被稱為守門人（gate-keeper）；然而隨著電子媒體的盛行，往往為追求新聞時效性而簡化審稿流程，也可能降低對新聞內容的守門程度。(一)媒體產製如何影響資訊呈現？大眾普遍認為媒體肩負著社會責任，產製內容亦要能遵守公正客觀、平等專業的新聞倫理與規範，真實地反應社會實情。然而，媒體產製到新聞呈現，往往容易受到以下因素的影響：1.媒體組織立場影響資訊篩選媒體組織的價值偏好、意識型態、商業模式與組織文化等因素，往往會影響新聞內容題材的篩選。例如：媒體經營者較認同某特定政黨，在篩選新聞題材時，可能會選擇不揭露對該政黨不利的事件，而若有利於該政黨之新聞，則大幅報導。2.編寫新聞的角度影響資訊敘述產製新聞的過程中，守門人會有意識地呈現事件資訊，透過重組、製作、包裝與編輯後，形成特定觀點的內容，並呈現給閱聽人；而閱聽人接收的資訊，會影響他們對公共議題的看法。例如：某地因暴雨淹水，新聞強化報導是百年一度的大雨，但卻忽略其他因素的干擾，如下水道清淤與都市規畫等面向。如此容易使大眾認為是自然因素，而減少對於政府治水政策的關注。三5101520抗議！調整工時爭取！勞工權益拒絕超時工作捍衛權益抗議！調整工時爭取！勞工權益拒絕超時工作捍衛權益抗議！調整工時爭取！勞工權益拒絕超時工作捍衛權益B新聞臺A新聞臺勞工族群聲音需要被大眾聽見。抗爭卻對大眾運輸產生影響需要討論。B新聞日報勞工抗爭無秩序現場混亂堵塞交通2017年12月23日星期六叭！叭！塞車啦！別擋路！勞基法調整工時上限勞工上街抗爭A新聞日報2017年12月23日星期六勞工抗爭也是要爭取大眾的權利勞工抗爭不應該影響到他人叭！閱聽人接收資訊資訊呈現記者編寫記者採訪事件發生媒體產製過程如何影響資訊呈現圖5-1-4媒體產製過程如何影響資訊呈現130131公民與社會1花花市公共托育明年起增1,000個名額天團偶像傳隱婚多年(二)媒體再現如何對公共意見產生影響？經過媒體產製的新聞，因為已非第一手資料，而是媒體加工後的二度呈現，故稱為媒體再現（mediarepresentation）。又因為各家媒體產製的內容不盡相同，使得媒體在資訊過濾與再現時，對於公共意見產生不同的影響。現代的媒體再現，有三大現象值得我們觀察並思考其影響性。1.腥羶色內容造成的排擠效應商業媒體往往為了吸引較多的收視率或點擊率，會較公共媒體更容易出現較多聳動性等內容，特別是血腥、煽情、色情的內容，甚至有不良媒體以捏造新聞等違反媒體倫理的手段，藉以增加收視率或發行量。長久下來，會限縮閱聽人能看到的資訊廣度，特別容易發生在是否報導某公共議題的選擇上。例如：當知名人物過世，或發生重大命案時，常會大幅度的報導相關內容，導致其他公共議題被報導的時間減少。圖5-1-5腥羶色新聞排擠其他公共議題露出機會圖5-1-6不當偷拍，是不是一種侵害？依台灣新聞記者協會的新聞倫理公約第7條表示：「除非涉及公共利益，新聞工作者應尊重新聞當事人的隱私權；即使基於公共利益，仍應避免侵擾遭遇不幸的當事人。」但是，近年媒體中的「狗仔隊」無所不用其極的挖人隱私行徑，打著新聞自由的名義，卻有涉嫌侵害他人隱私權的情事。51015第5章公共意見與媒體1322.置入性行銷導致的誤導現象(1)置入性行銷如何誤導置入性行銷是指廣告商或政府透過付費方式，將產品、品牌、服務等相關資訊，化為媒體內容，對閱聽人產生誘導作用、強化產品資訊，甚至潛移默化閱聽人對產品的認知。然而，置入性行銷，具有侵蝕媒體新聞的專業與自主的風險，容易讓媒體做為社會公器的可信度與信賴感下降。例如：媒體透過行銷公司獲取費用為特定政治人物及其陣營進行正面報導，或節目中出現特定公司產品，這些均為置入性行銷的手法，往往會誤導閱聽人將廣告內容視為報導或節目，進而影響閱聽人的判斷。(2)政府對於置入性行銷的規範置入性行銷不僅可能影響群眾的消費行為或價值觀，出現在新聞中的置入性行銷，更可能損害第四權的獨立性，甚而對民主造成傷害。政府宣導政策時，亦會採用置入性行銷。為了避免產生誤導，預算法經過多次修正相關條文，例如：2011年規範政策宣導，應明確標示為廣告，不得以置入性行銷方式辦理；2021年將網路媒體納入規範範圍內。此外，2015年時，廣電三法（廣播電視法、有線廣播電視法與衛星廣播電視法）明定新聞與兒童節目不得置入性行銷，以避免誤導閱聽人。圖5-1-8模仿新聞的置入性行銷置入性行銷影響閱聽人甚鉅，因此NCC提出相關規範，包含：不得鼓勵購買、誇大效果、過度呈現商品商標等規範。圖5-1-7媒體營利的循環媒體、閱聽人、廣告商三方的互動關係，對於媒體再現也會產生影響。XX新聞台綜合維他命助營養攝取民眾搶購熱製作節目、廣告消費產品購買廣告媒體閱聽人廣告主5101520133公民與社會13.媒體的帶風向效應媒體帶風向是指，商業媒體或社群網路常對新聞事件採取選擇性報導。媒體刻意畫錯新聞事件的重點，會誤導、改變或形塑閱聽人對此新聞事件的價值判斷，造成新聞事件當事人的困擾，甚至社會輿論對新聞事件當事人進行肉搜或圍剿等違法侵害。媒體報導的新聞內容，不會全面反應出事件的真實樣貌。因為商業考量與媒體間的競爭，媒體提供的報導內容，容易造成閱聽人接受到的資訊受到或多或少的扭曲。當少數人掌握大部分媒體，且報導的資訊常遭受到扭曲時，透過媒體所凝聚的公共意見將不可能是全面性、客觀性。閱聽人有選擇媒體的權利，但是上述３點影響，致使閱聽人僅擁有「被限制的選擇權」；身為閱聽人應擁有媒體識讀能力，能夠辨識媒體資訊的真假、了解媒體再現、知道媒體產製過程，保持獨立思考，避免盡信媒體報導的片面內容。圖5-1-9用三個問題增強閱聽人的素養能力報導事實優先或新聞立場優先？媒體是否隱蔽某些資訊？或刻意強化某些資訊？Q1媒體是否為了私利，選擇性的服務廣告主或執政者，卻傷害閱聽人知的權利？Q2Q3$新聞立場商業利益新聞事實510第5章公共意見與媒體134(三)媒體再現造成的不平等現象媒體再現會形塑社會中的主流價值，強化刻板印象，甚至造成歧視，因此容易造成對不同族群、性別、性傾向或身心障礙等群體形成不平等現象。媒體再現時，有時並未詳盡報導而採取刻意簡化呈現，此時的閱聽人因為無法從新聞報導內容了解整起新聞事件的全貌，可能因此對不同群體產生不公平、歧視或傷害，甚至是侵權的認知或作為。2020年第55屆金鐘獎「最佳兒童少年節目主持人」得獎人之一的Pangoyod穿著達悟族的傳統服飾上臺領獎。卻遭部分媒體以不尊重原住民族文化的不雅標題，做了歧視族群的報導。這代表有時候媒體為了吸引閱聽人點閱，而未考慮媒體再現可能帶來的負面效應。此新聞事件的報導，不僅忽視原住民族穿著族服是代表對參與此活動的莊重與敬意，也反映出報導者對原住民族文化的不理解。這樣的媒體再現，不僅會強化刻板印象，更會讓被報導者受到傷害。圖5-1-10Buya與Pangoyod著傳統服飾出席頒獎典禮穿著泰雅族傳統服裝的Buya（左）與穿著達悟族傳統服飾的Pangoyod以電視節目主持人的身分上臺領獎。因為重視，所以盛裝。例51015135公民與社會1社群網路對公共意見的影響網路科技普遍化後，社群網路的影響力也愈顯強大。社群網路具有使用門檻低、議題多元與即時性的特性，能快速引起民眾討論公共議題。各地下起豪大雨，淹水災情頻傳，民眾透過網路平臺交換即時訊息，整合政府與民間資訊，甚至議論政府對策是否允當。社群網路的使用者具有自由篩選議題與傳播資訊的特性，因此容易產生以下幾種現象：(一)同溫層現象1.為何會有同溫層現象？同溫層現象是指，社群網路使用者會偏好吸收與自己興趣以及價值觀相符的資訊，而網路交流平臺或網站等社群媒體分析用戶的使用習慣與搜尋紀錄後，優先提供立場相符的內容給使用者，長久下來就會產生資訊單一化的趨勢，並對於不同立場的資訊產生排擠，或是僅願意相信同溫層內傳遞的資訊，並以為同溫層的資訊就是當前全部的資訊。四圖5-1-11社群網路協助救災2021年，臺鐵太魯閣號列車脫軌事故，產生重大傷亡。由於災情重大，除了政府立刻成立應變中心之外，公民科技社群「零時政府」成立「太魯閣號列車脫軌事故災情整合平台」，讓民眾可以回報現況，並提供災害現場即刻需要的資源清單，利於各界加入救災。這顯示出社群網路能發揮即時性的公共功能。例510第5章公共意見與媒體1362.同溫層現象如何影響公共意見？民主制度的運行需要資訊透明化，除了閱聽人「想要」知道的資訊外，更應該主動提供閱聽人「需要」知道的資訊。然而，同溫層現象卻可能阻礙了公共意見的討論。當同溫層現象加劇，凝聚社會共識、客觀理性思辨公共意見就會變得不易，甚至困難。若每個人都僅接收與自己相似的意見時，從短期來看，會使社會各群體間的溝通受到阻礙；從長期來看，容易造成社會各群體間的相互不了解，更嚴重的後果是可能導致整體社會的衝突與矛盾。公共議題往往呈現多元面向，閱聽人需要接收各種廣泛且不同的資訊，才有利於判斷與討論。民主的價值在於多數決定、尊重少數，只有在民眾能夠自由表達意見，並獲得尊重的前提下，才能實現民主的運作與社會的良善變遷。同溫層現象會形塑出一個難以擴張知識或經驗的環境，會導致民眾各自堅持立場、甚至剛愎自用。圖5-1-12同溫層現象加深族群對立同溫層現象就如支持某些特定興趣與嗜好，若無法兼容其他人的想法，很容易就會忽略其他族群的意見，甚至產生衝突。資訊單一化會有什麼風險呢？課首故事中，含瘦肉精的美國豬肉，牽連的議題包括食品安全、產業發展與國際貿易等，均會影響政府進口美豬的政策執行。若閱聽人只關注單一面向，從同溫層得知的資訊就會偏向單一。例如：僅接收到「開放價格較便宜的美豬，會對國內養豬業產生衝擊」的資訊，較容易反對政府的開放政策。若閱聽人接收多元化的資訊，例如：從食品安全來看，政府採強制標示產地，消費者因資訊透明，故可自由選擇。從國際貿易來看，我國已從口蹄疫疫區除名，國產豬可望再度外銷，因此國內養豬業，不會因進口美豬而產值下滑；但可能因外銷利潤較高，而減少國內銷售量，造成國人吃不到國產豬。因此，當民眾接受到多元面向的正反意見後，將有助於多元價值的意見判斷。想想看，要如何發現自己的資訊來源是否陷入單一化呢？想素養貓派兔子派鳥派狗派狗才是最棒的!貓是最可愛的生物！51015137公民與社會1(二)假新聞現象假新聞是指，刻意以新聞的型態來散布錯誤資訊，並採匿名方式發布。這些資訊通常不會有記者、編輯或網站維護者的姓名，屬於匿名資訊。匿名資訊不僅難以查證，也很難對製造假新聞者究責，此時就需要閱聽人具備高度的媒體識讀能力，進行判斷資訊的真偽。社群網路的傳播速度非常快速，因此當網友未經求證便直接轉傳或分享假新聞，往往會在社群網路中，產生「誤以為真」的現象，造成民眾的誤解。一旦假新聞現象氾濫時，在公共意見形成的過程中，會產生扭曲、負面的影響，甚至對公共利益、公共秩序造成損害，徒增社會成本，還可能對國家安全造成危害。圖5-1-13假新聞影響市場運作2018年6月，網路上瘋傳一張香蕉被大量傾倒的照片，暗示著「香蕉太多沒人要」。然而，照片卻是2007年公視節目錄製蕉農專題，拍攝到的畫面。蕉農擔心，假照片流出會使香蕉價格崩盤，而影響生計。圖5-1-14如何辨識假新聞•懷疑內容：對訊息標題保持懷疑態度•有無錯誤：確認訊息內有無詞語的拼寫錯誤或突兀的修改畫面•修圖痕跡：圖照是否有修改過的痕跡•笑話或反串：是否為諷刺性質的笑話或反串文•公信力：查證訊息刊登的網站是否具公信力•資料來源：若是轉貼文章或引用資料，要確認資料來源的真實性•日期：檢查日期，有時會有過期文章或未來文章濫竽充數•其他平臺：尋找其他新聞平臺有無相似內容•按下轉發前：沒有確認訊息的真實性之前，請不要在網路上分享懷疑查證謹慎轉發要如何分辨不實訊息呢？可以從下列步驟來進行辨識。資料來源：教育部全民資安素養網（2021/02/24）。Facebook官方提出10方法，教你如何分辨不實訊息。510第5章公共意見與媒體138圖5-1-15訊息查證的管道除了台灣事實查核中心網站外，透過社群媒體也可以進行資訊的查核，多元的管道有助於遏止不實訊息的傳播，並降低社會成本的浪費。(三)事實查核為了防止假新聞的流竄，政府和民間成立事實查詢與澄清的機構，協助民眾對假新聞的查核與澄清。「台灣事實查核中心」就是由台灣媒體觀察教育基金會與優質新聞發展協會共同成立的非營利事實查核單位。只要透過該中心網頁提出疑慮內容申訴，就會由該中心的研究員查核事實資訊。在社群網路當道的時代，人們轉傳分享資訊是極為容易的事情。這雖然使得弱勢或邊緣議題得以獲得眾人重視，但是，若不能在轉傳分享時先確定資訊來源與正確性，就很容易成為傳遞錯誤資訊的幫兇，這是在數位時代必須時時注意、反思的議題。2018年8月有人上傳一部民眾站在淹水會場吃辦桌的影片到社群媒體，並且標註為「員林正港流水席」。恰好當年8月彰化縣員林市多處淹水，讓許多民眾以為這部影片是真的，不斷分享討論。經查證後，證實這部影片應該是發生在中國大陸，而不是在臺灣。彰化縣警局主動介入調查並取得造假圖片、影片，再以圖追查社群網站使用者資訊，發現呂姓男子涉嫌重大，通知他到案說明。呂男供稱，因當時新聞報導說員林地區有淹水，因此認為網路有關流水席的影片就發生在員林，在未經查證下，基於好玩的心態自行在影片中加註發生地在員林，再將不實訊息與照片轉貼至社群網站群組與人分享，當時沒想到貼文會造成民眾誤會。警方偵訊完畢將全案依社會秩序維護法第63條第5款「散布謠言，足以影響公共之安寧者」，移送法辦。假新聞並非說說而已，其實會惹事上身公民論壇例請想想看：1.你的新聞資訊來源以哪種管道居多？這些新聞正確性以及可信度夠高嗎？2.當你看到一則有趣的訊息，想與朋友分享時，是否會再查證一下正確性呢？為何正不正確是件很重要的事情呢？資料來源：湯世名（2018/09/10）。亂PO淹水吃「流水席」被移送男癱軟：我不敢了！。自由時報。510139公民與社會1媒體近用權的內涵媒體自由（freedomofthepress）是民主政治的基石；然而，媒體自由早期是媒體從業人員或媒體業所獨享，但是近年來基於對言論自由的基本人權保障，加上社群網路等媒介蓬勃發展，媒體自由被擴充為基本人權。國家應維護人民有權且平等地以媒體做為媒介，來保障言論自由、實現自我、溝通意見、追求真相及監督各種政治或社會活動。媒體近用權（rightofaccesstothemedia），是指人民得依一定條件，要求媒體提供版面或時間，讓其能行使表達意見之權利，促進媒體報導或評論能確實公正。此外，民眾行使接近使用傳播權也應兼顧媒體編輯自由，不可因使用此權利，使媒體編輯自由受到侵害。媒體近用權可再區分為接近權與使用權。一大法官釋憲保障媒體接近使用權，對我國的影響？1994年，釋字第364號解釋，為憲法第11條保障言論自由提出解釋，確立「接近使用傳播媒體權」。解釋文提到：「國家應對電波頻率之使用為公平合理之分配，對於人民『接近使用傳播媒體』之權利，亦應在兼顧傳播媒體編輯自由原則下，予以尊重，並均應以法律定之。」此解釋文對於我國的傳播政策產生深遠的影響。因此，想想看，現今是透過何種方式來落實各族群的媒體接近權？想素養民眾的媒體近用權公共意見形成過程中，不同群體間可能存在哪些媒體近用權的不平等？現代人的生活離不開媒體，從閱聽報章、電視、上網，到公開發表意見、參與公共事務，媒體已成為人類生活與文明的重要一環。然而，現代公民能否真正公平接近並使用媒體？是否會因為族群、性別、性傾向或身心障礙等群體的不同，而產生媒體近用權的不平等？第第二二節節51015第5章公共意見與媒體140抗議資訊錯誤報導不實報導不實蕉農聯合闢謠澄清蕉農聯合闢謠澄清蕉農聯合闢謠澄清香蕉並無產量過剩(一)接近權是指人民有權在媒體上發表言論，以回應媒體的報導，包括以下兩種內涵：因此，接近權是媒體報導或評論事件後，當事人才能採取的相應行動，所以媒體接近權是一種被動且有限度的權利。(二)使用權是指人民可以自行製作節目，並請求在媒體上播出，且內容不被剪裁、壓縮，但內容必兼顧媒體的編輯自由，若人民無限制的強制傳播媒體表達其意見，傳播媒體的報導恐為避免爭議，而自我限制，導致報導失真。此外，人民也可以提出公平分享電波頻率的要求，以自行建立及經營媒體的權利，此為使用頻道權。所以媒體使用權是一種主動且積極的權利。媒體誤傳香蕉大量棄置的假新聞，蕉農要求媒體闢謠蕉農自行拍攝澄清影片，並要求在電視頻道上完整播送更正權使用權答辯權接近權圖5-2-1媒體近用權的運用以圖5-1-13香蕉的假新聞事件為例，蕉農們可以如何使用媒體近用權呢？蕉農在電視新聞中，說明今年產量與假新聞的影響當媒體報導或評論時，相關人士與當事人可要求媒體給予說明或解釋的機會當媒體不實報導可要求訂正更正權答辯權510141公民與社會1圖5-2-2原視推廣教母語原住民族電視台於2005年開播，製播許多節目，除了傳播原民文化外，也會針對原民議題進行專題報導。媒體近用的不平等公共意見形成過程中，受到媒體選材與資訊過度集中，甚至少數壟斷等因素，使得民眾很難向媒體表達反對意見；對於社會處境不利的群體，其意見或觀點更難被媒體重視或顧及。這代表某些群體的意見，無法有效地藉由媒體來發聲，或是聲量過於微弱而淹沒於主流輿論或意見領袖之下，致使政府在公共政策的制定與執行中，會因欠缺了解而忽略或規畫不周，進而可能損及他們的權益，危及憲法所保障的基本人權。(一)從原住民族的處境來看我國原住民族近年向政府爭取傳統領域與土地利用等議題，主流媒體報導篇幅偏少，且報導內容大多聚焦於原住民族的抗爭行動與衝突畫面，較少深入探討和報導。因此，不利於讓閱聽人了解原住民族的處境，且容易產生不友善的想像。政府透過設立原住民族電視台（簡稱「原視」）來增加原住民族發聲的管道。原視既肩負破除「媒體再現」中對族群不平等的任務外，更扮演發揚原住民族文化的角色、努力消除族群歧視的刻板印象，促進社會各族群的和諧與共榮並致力於推動優質公共意見。二例51015第5章公共意見與媒體142圖5-2-3四方報四方報是在臺灣的報紙型月刊，以多種東南亞國家語言呈現，提升新住民與移工對媒體的近用權。目前四方報轉型為E化經營，可在其官方網站上，看到中文與越南、印尼、泰國等語言，對照呈現的新聞時事。(二)從新住民的處境來看東南亞籍的新住民人口在我國逐漸增加，已成為我國第五大族群，媒體除應增加對新住民的報導量，政府也需重視新住民對公共意見的發聲。然而，在以華語文化為主流的傳播環境，而外語節目又以英語為大宗的情況下，新住民面對缺乏接受資訊的管道、無法用其母語回應不平等報導的困境，他們的媒體近用權利常受到忽略。為使新住民的媒體近用權得以伸張，亦有少數媒體協助新住民發聲，而政府近年來也有設立網路平臺強化資訊的流通。民營報紙四方報便以多國語言呈現，刊登在臺新住民的投稿為其發聲。政府方面，我國移民署亦架設「新住民全球新聞網」網路平臺，以中、英、越南、印尼與泰國等多國語言文字，發布影音新聞、專題報導與各類生活及活動資訊，有助於讓新住民了解重要時事及相關生活訊息。在民主國家中，必須保障各種群體的媒體近用權。透過媒體近用權的實踐過程，凸顯各群體的公民自主性，並非僅是被動接受媒體再現後的新聞，更要主動維護言論自由與多元性，讓不同立場或觀點的公共意見得以合理、充分地表達。例5101520143公民與社會1傳播權的興起傳播權是在媒體近用權落實後才出現的權利。以公共電視為例，從2007年起，開始經營臺灣第一個公民自主影音新聞平臺「PeoPo」；民眾無論年齡、性別或職業，只要通過身分認證，均可將自行拍攝的影音以公民新聞的型態上傳至平臺，只要符合平臺的使用規範，便可對外傳遞。過往強調的接近使用權，傾向重視閱聽人被動且片段地回應或使用媒體。傳播權代表的是人民可不經由電視、電臺與報章雜誌等傳播媒體，便有向他人主動傳播訊息的權利。有意從事公民報導的民眾，有眾多平臺可選擇。例如：Facebook、Instagram與YouTube等社群媒體。不論是原創的文字、照片與影音，還是轉貼分享與評論意見，均可上傳至平臺，對外傳播。在沒有統一的傳播或社群平臺下，每個人都能成為「自媒體」，從事各種傳播活動，也讓科技進步促進了傳播權的發展，如此的發展使言論自由得以更完善的落實。三美國前總統川普，喜歡透過他個人的社群媒體帳號上發表意見。2021年1月，川普因為美國總統大選敗選，發了三則推文：第一則痛斥自己的副手彭斯（MikePence,1959～），拒絕幫他扭轉總統選舉落敗的結果；第二則為讚揚衝進國會山莊的川粉；第三則雖然呼籲暴民回家，但仍堅稱美國總統大選嚴重舞弊。社群媒體公司表示因為川普的發言內容有煽動民眾的嫌疑，故刪除這三篇發文，並且禁止發言，最終凍結川普的帳號。法新社報導此新聞時，表示社群媒體公司封殺川普，打破他們長久堅守的理念，即他們只是中立的平臺，開放讓所有人表達意見。怎麼帳號被禁了，說好的傳播權呢？公民論壇自媒體指個人透過網際網路經營的媒體。運作方式不同於傳統媒體，具有傳播快速、內容簡單且獨特的特性。因傳播和攝錄科技的進步，自媒體採多元呈現方式。例如：可透過直播，或攝影紀錄後分享到社群媒體，對公共意見的即時傳遞與討論模式，有巨大的轉變。小辭典請想想看：1.你認為社群媒體公司的作為是否會對於新聞自由與傳播權造成影響呢？請說出你的原因。2.你認為言論審查有無存在的必要？請說出你的原因。51015第5章公共意見與媒體1440:50/2:50HD300views大胃王水水深夜美食吃播隨著科技的進步，資訊革命對人類社會產生了無遠弗屆的影響。自1990年以來，美國國會開放原僅用於軍事的網際網路通訊傳播技術，使此技術可廣泛應用於民用與商業用途。至此，以網際網路為標誌的世界地球村、全球化世界就此產生。網際網路打破時間、空間與地理等限制，推波助瀾造就新興媒體的誕生。以社群網路為主的媒體更具有互動性、便利性和即時性效果。讓閱聽人從被動接受資訊，轉換成主動傳播資訊，進行自媒體傳播。社群網路媒體的快速發展，為現代公民在參與公共事務上，會帶來哪些改變？圖5-3-1社群媒體的特性互動性便利性即時性閱聽人與傳播者能迅速蒐集資訊，並透過網路直播或轉傳閱聽人使用搜尋引擎或線上資料庫等，便能取得想要的資訊閱聽人可以與傳播者進行雙向或多向的互動溝通搜尋或輸入網址LIVE直播中...第第三三節節科技發展與公共意見科技發展如何提升公共生活的參與？又會帶來怎樣的參與不平等？網際網路的出現，改變人們的生活型態，那麼科技發展是如何提升民眾對公共生活的參與呢？透過新科技來參與公共事務的過程，是否會產生新的不平等？510145公民與社會1科技發展提升公共生活的參與現代民主社會在間接民主制度的運作下，也存在一些弊端或局限，致使民眾產生政治冷漠與產生政策的正當性不足等現象。例如：政府官員負責政策決策時，常忽略民眾的意見參與，以致引發民怨。然而，網路科技的發達，讓民眾能即時傳遞資訊、互動與討論。藉此降低民眾對公共事務的疏離與冷漠感，提升民眾參與公共事務的機會、意願和能力。近年有許多社會運動是透過網路發起與串連，亦有透過直播向外發送現場訊息，有助公共意見的討論或運動的參與。像是太陽花學運即透過網路直播表達運動的訴求，進而引起認同訴求者參與運動。2013年的白衫軍運動就是透過社群媒體來串連，促成民眾參與，最終達成軍事審判法的修法。一例白衫軍運動2013年陸軍義務役士官洪仲丘退伍前夕，卻在部隊中不幸身亡。由於死因涉及曾遭欺凌與虐待的可能，因而立刻引起社會輿論的高度關注，社群網路在熱烈討論後，透過民眾自主性的串連，進而發起遊行抗議活動。因活動請參加者穿著「白衣」、代表要求「真相大白」，故稱為白衫軍。小辭典圖5-3-2白衫軍運動公民之眼51015第5章公共意見與媒體146因此，若想擴展社會大眾對特定公共議題的關心，透過社群網路就能與有志一同的群眾快速串連與動員、且整合相關資源，舉辦或參加各種現實生活中的活動。雖然，參與者不一定會有明顯的意見，但他們往往能凝聚彼此的運動目標與價值理念。例如：群眾募資即是透過網路科技來讓認同活動目標者，可投入資源。例1網路號召2群眾募資3刊登廣告4轉發分享T發起人Mondayat11:00AMSearch999like55comments募集募集圖5-3-3紐約時報版面「TaiwancanHelp」事件發展流程2020年，我國數位知名的社群媒體經營者，包含YouTuber與設計師等人共同號召各界人才組成團隊，設計「TaiwancanHelp」廣告，並透過群眾募資的方式買下紐約時報全版廣告，增加我國能見度，讓不少人轉發分享該訊息。從此事件可知社群媒體經營者對於群眾具有社會影響力、號召力，他們推動螢幕後的使用者關心公共事務，甚至親身參與。51015147公民與社會1全國平均93.18%96.06%臺北市97.7%新北市66.99%澎湖市78.01%雲林縣桃園市96.19%新竹縣72.56%科技發展造成哪些參與不平等？數位科技的普及與日趨便利，大幅度降低使用門檻，使日常生活也開始高度依賴數位科技。然而在現實生活中，並非人人均能平等地享受科技所帶來的數位機會，因為仍普遍存在著數位落差（digitaldivide）。(一)造成數位落差的原因數位科技的使用門檻極低，最低的需求就是必須擁有可以使用數位資訊的設備與環境。而數位落差是指，民眾因為性別、經濟、教育與居住區域等背景因素的不同，使民眾在數位工具的物質、使用動機和技能而有差異。1.物質上的落差造成數位落差最常見的原因，即個人是否擁有上網必要的物件，例如：電腦或手機、網路與上網方案等。對學生族群而言，上網通訊費是大開銷，因此部分學生僅能在特定區域使用免費網路查詢資料。亦即網路資訊雖應有盡有，但是個人的物質條件仍會造成近用網路資訊的差別。雖然網路在現代社會已相當普及，但依據調查，不同縣市的連網普及率仍有顯著的差距，代表區域間存在著數位落差，仍須持續關注。二圖5-3-4我國連網普及率2021年連網普及率最高與最低的三個縣市，紅色為最低、綠色為最高。數位機會個人具有資訊科技使用的能力，並透過資訊科技的發展或使用可已取得進步或進展的可能性。小辭典例資料來源：行政院國家發展委員會（2021）。數位設備普及率（最後瀏覽日：2023/04/18）5101520第5章公共意見與媒體1482.動機上的落差每個人生活所需的資訊種類與數量、使用媒體習慣的不同，會影響使用數位工具的意願與動機。例如：2018年公投案提出後，支持與反對團體皆透過社群媒體傳遞各種資訊，期待能提高聲量與支持度。然而，對於主要資訊來源是電視的民眾，不僅較難獲取這些團體的內部資訊，同時也面臨接收到的資訊速度較為緩慢。這群民眾因為缺乏透過網路蒐集資訊的動機，僅能仰賴電視提供的媒體再現資訊，造成資訊不平等，對於公共意見的溝通與理解產生落差。3.技能上的落差「上網」已是生活中的搜尋資訊的主要方式，然而隨著每個人操作資訊科技能力的不同，達成目標的程度也可能有差異。例如：使用相同的搜尋引擎尋找資料，若懂得利用搜尋條件找到更精準的資訊，就能節省比對資料的時間。圖5-3-6政府的社群媒體服務政府近年增設許多社群媒體服務，希望透過較容易操作的手機或平板電腦，增加民眾的使用動機。例如：衛生福利部增設疾管家LINE服務，使民眾可以簡單地獲得防疫資訊與進行詢問。圖5-3-5政府的無線上網服務政府近年來增設許多可免費無線上網的環境，使物質上的數位落差，可因整體環境的強化而得以消弭。例如：中央行政機關室內公共區域免費無線上網（iTaiwan）包含外島至今已有超過9千處的無線熱點，可供民眾使用。51015149公民與社會1(二)數位落差對於公共參與的影響社會處境不利族群往往最需要數位機會，但對於其資訊近用權之提升，卻鮮少人關注，使之落入更缺乏資源的窘境。以網路連線來說，因為要將基地臺等設備架設在偏遠山區，需要很多的行政與商業資源，導致偏遠山區的網路覆蓋的提升速度，比其他地區來得慢，也使得偏遠山區的住民較難透過網路參與公共事務與取得資源。動機與技能上的落差，也會影響公共參與的程度，臺北市政府最近幾年推動透過i-Voting網路投票的公共事務參與介面，但因為需要使用網路才能操作，就有人認為，此政策可能直接排擠不會使用網路或沒有網路的民眾。媒體廣泛透過網路進行民調，並視為重要的公共意見時，就會出現不願意參加網路調查、不會或無法使用網路調查的民眾被排除在公共意見之外的現象。這也容易導致媒體所呈現的公共意見，可能僅是冰山一角。這些狀況都是受到數位落差的影響。圖5-3-7資訊技能向下扎根108課綱將程式設計納為國、高中資訊必修課，讓程式設計教育往下延伸到中學。圖為屏東縣牡丹鄉石門國小學生，操作筆電，透過遊戲來學習程式設計。圖5-3-8臺北市政府i-Voting事件簿i-Voting網路投票平臺是臺北市政府為了蒐集民意，促進公民討論所特別設置的網路服務。2018年有市民提出「決定停止發送元宵節小提燈」i-Voting案，有1.4萬市民參與投票。最終表決，隔年不發送。然而，此案參與人數，與267.4萬的市民相比堪稱懸殊，此現象引發民眾諸多的討論。1.1萬0.3萬贊成反對全體市民100200300參加投票市民萬人1.4萬267.4萬51015第5章公共意見與媒體150數位科技可讓更多民眾參與公共事務、讓更多公共議題曝光，使民眾對議題的理解更加全面。然而，在同溫層等效應影響下，民眾容易只看到「自己想看的」資訊，將會限制資訊的廣泛接收。網路上的鍵盤參與，常讓實際行動產生「萬人響應、一人到場」的困境，更加凸顯民眾不願意採取實際行動，只願意躲在鍵盤後面。因此，民眾對於公共事務的參與，除了參與討論、協助整理資訊、傳遞訊息、查證或提供比對訊息外，更可以透過親自參與社會辯論，以實際行動投入公共生活。在資訊透明、流通公平的前提下，數位科技能讓民眾積極參與社會並促進討論，透過不同媒體管道參與公共事務，以達到促成社會溝通的目標。2021年5月，我國因疫情加劇，採取民眾進出各店家或公務機關都須登記個人資料的實聯制措施，由於各單位登記的方式不一，而用店家提供的筆紙登記，除了有個資被他人看見的疑慮外，也有染疫的風險。行政院為了方便民眾進行實聯制，推出手機簡訊實聯制的方法，民眾外出只要帶著手機掃描店家或公務機關提供的QRCode或是手動輸入店家代碼後傳出簡訊，就不需要再填寫個人資料。而傳簡訊的費用，經行政院協調會由各家電訊公司吸收，如此的服務，可以減少個資外洩與染疫風險。請想想看：1.近年政府有愈來愈多的服務採用手機或社群軟體進行，例如：簡訊實聯制與地震速報的緊急警報APP等，請問你認為政府服務手機化的現象會有助於弭平數位落差嗎？請說明你的理由。2.你認為政府採用這樣的政策時，還需要解決什麼樣的問題，才能弭平數位落差？一機在手，政府服務就到手？公民論壇5102020年11月少冰微糖上傳影片介紹一種「自然療法」，藉由喝下橄欖油和葡萄柚汁的混合液，排便時會出現顆粒狀綠色物體，這些就是累積在體內膽結石。2021年02月少冰微糖發片道歉，並同時下架兩部「自然療法」影片。2021年02月少冰微糖在面對部分網民對她提出質疑和攻擊後，又再度上傳影片，並表示拍片前，有查詢相關資料，且資料有專家背書，所以不會為此道歉或刪除影片，也不排除提告。2021年01月健康部男發布以醫療專業角度評論的影片，並在片中評論此種自然療法並無科學根據，且相當傷身。此影片發布後，引起更多網友在少冰微糖的頁面留言批評。2021年02月健康部男以發表醫護心聲獲得百萬按讚的粉專「白衣天使的憂鬱」發文表示少冰微糖參考的書籍和推薦人的說法，一直以來都是醫學界中爭議性的人物，沒有科學數據支撐。網路無奇不有，各種論戰時常發生，以下是一則真實事件改編的爭議事件，有位以專門拍攝男女感情交流的百萬訂閱YouTuber少冰微糖上傳了一則「自然療法」的影片，後續引發許多網友質疑，更有醫師背景的健身型的YouTuber健康部男特別拍片評論此片，在了解此事件的時間軸，我們透過以下探索流程，進行此事件對公共意見的影響為何？網路說法如此多，誰說的才是對的？食藥署表示署長信箱陸續收到民眾檢舉信，希望能檢視少冰微糖的影片是否違法。而食藥署表示食品安全衛生管理法不可宣稱療效，若經專家認定有違規疑慮，就可以依第28條開罰，且因涉及層面不同，罰則也有所差別。151探究流程步驟1步驟2步驟3步驟4步驟5請5～8人一組，上網搜尋是否有類似的爭議事件資料，並且整理出事件中人物的主要論點。請運用本章的知識點，來分析事件中各角色的敘事立場是基於什麼權利。例如：言論自由、新聞自由、媒體近用權或傳播權等。提出有關你所找到的事件中各角色的言論與行為，對於促成公共意見有什麼樣的助力與阻力。在班上進行6～8分鐘的報告，並接受同學的提問與答辯。老師對各組報告給予總結，並綜合這類事件對於公共意見的影響。152
66公平正義與多元文化公平正義與多元文化一、公平正義的追求三、多元文化什麼是公平正義？群體權利與公平正義有什麼關聯性？不同文化間為何會有衝突？我國有何政策促進文化之間的平等？二、社會安全制度國家為何要有社會安全制度？我國的社會安全制度有哪些常見的難題？1972年以前的波士頓馬拉松禁止女性報名參加，此一規定限制著懷抱馬拉松夢的女性。1967年，凱薩琳·斯威策（KathrineSwitzer,1947～）將她的名字改成不易辨識性別的K.V.Switzer報名參賽；然而開賽不久後，觀眾群發現有女性混入馬拉松比賽而開始鼓譟，主辦單位的賽事總監森波（JockSemple,1903～1988）立即搭車追上她，要求凱薩琳交出號碼衣並立刻退出比賽，雖然最後她順利脫困並跑完全程42公里，但成績仍不被官方承認，因為當她一抵達終點後，就立即被大會取消了資格。當時的社會普遍認為，女性是不能參與以男性為主的體育競賽，凱薩琳被視為破壞大會賽事進行的人。一件事情是否符合公平正義，是否具有普世價值，是不是與時空背景緊緊相扣呢？155公民與社會1理解公平正義公平正義是指在探討一個社會如何透過公平的程序，讓每個人都擁有平等的參與機會，以達到合理的資源分配。在生活中，我們經常使用「公平正義」這個詞彙，然而公平正義有什麼內涵？它對於政府、社會和個人有什麼樣的要求？在追求公平正義的時候，必須考慮哪些面向呢？(一)無差別對待是追求公平正義的基礎無差別對待意指對每個人都給予平等的對待。而我國將平等原則規範於憲法第7條。不論你屬於哪個群體，「一律平等」是憲法明確揭示的規範，以維護人民的基本權利與人性尊嚴。憲法規範的平等原則，是為了避免因為不平等的待遇，而產生特權階級，為了確保基本權利能獲得保障，這一切必須透過追求與實現「無差別對待」來落實。第第一一節節公平正義的追求什麼是公平正義？群體權利與公平正義有什麼關聯性？芬蘭的赫爾辛基大學學生餐廳uniCafe，針對不同身分的用餐者，有不一樣的收費標準，依據2022年此餐廳官方網站的公告，大學生一餐僅需付4.9歐元，研究生需付6.9歐元，教職員則需收7.4歐元，你會如何看待這樣的差別對待的收費行為呢？這樣的差別對待是否符合公平正義？一中華民國人民，無分男女、宗教、種族、階級、黨派，在法律上一律平等。憲法第7條510第6章公平正義與多元文化156(二)如何落實公平正義？當我們面對公平性與資源分配的議題，「正義」便是釐清這些議題時的核心概念，然而「正義」的內涵會隨著多元的情境下改變，因此衍生出許多不同的正義觀，以下將介紹：分配正義、匡正正義與程序正義。1.分配正義（distributivejustice）是指每個人在社會中所處的環境、條件、需求與擔負的責任不盡相同，掌握資源分配權者（政府或長官等）應考量個人的差異合理地進行分配。分配正義以「是否應得」與「是否考量個別差異」二個面向，來思考在一群人當中是否合理地分配「負擔」或「利益」，以避免在分配的過程與結果，對某些人造成不公平。2.匡正正義（correctivejustice）是指當政府的錯誤政策或個人作為所產生的傷害，必須將錯誤改正，糾正不公平，並且對已經造成的損害進行彌補，積極處理這些不正義的情形。讓造成傷害者清楚知道其錯誤政策或作為所造成的傷害，進而避免其或社會再犯相同的錯誤。亦即，對於已發生並造成的傷害，做出符合「公平正義」的回應與彌補，並積極避免再次發生。圖6-1-1臺北市青年社會住宅政府籌建社會住宅是為了回應人民「租金／房價過高」住不起的需求。政府以優惠價格讓社會處境不利者有能力負擔房租。為避免有人透過轉租牟利，故有明確規範不可轉租，使「負擔」跟「利益」均符合分配正義的原則。想素養我們常聽到的轉型正義與匡正正義一樣嗎？匡正正義的精神為政府或個人對其不當傷害行為的彌補。若是政府或個人曾不當對待某些族群，就必須匡正過去不當的行為。轉型正義（transitionaljustice）則指國家社會於殖民時期或非民主時期，以國家或族群集體力量所為之政治迫害或不義舉止，所進行的彌補行為。例如：公開認錯與賠償受害者等舉措。5101520157公民與社會1國際上有哪些實踐轉型正義的案例？德國拆除柏林圍牆後，政府投入大量資源調查、還原過去納粹時期侵害人權的史實並糾正。透過各聯邦訂定的教育課綱，規定學校教師須在課程中，清楚闡述納粹的種族迫害政策之前因後果，及所造成的傷害，雖然造成國內一時的動盪，但長遠目的是希望能「克服過去、清理過去」，並能站在傷痕上往前看。南非南非在1948～1994年間，運用立法與行政手段，把種族隔離做為國家政策來推行。當時占大多數的黑人，其包括集會、結社的各項權利受到大幅限制，藉此維持歐洲移民的少數統治。1995年，南非成立真相與和解委員會（TruthandReconciliationCommission,TRC），針對過去種族隔離政策對人權造成的侵害，進行完整的調查與真相還原，並發展出獨特的「用特赦換真相，用真相換和解」，追求真相、和解而非報復的南非路線。圖6-1-2華沙之跪西德總理布蘭特（WillyBrandt,1913～1992）自發下跪，為在德國納粹侵略期間被殺害的死難者默哀。圖6-1-3南非總統曼德拉曼德拉（NelsonRolihlahlaMandela,1918～2013）一生致力於南非的轉型正義，不僅促成真相和解委員會，也是反種族隔離政策的革命家，被譽為「南非國父」。158我國我國政府處理二二八事件即是轉型正義的例子之一。二二八事件的內容，從全面禁止討論，到塵封史料出土、爬梳、檢討，乃至於1996年時任總統李登輝（1923～2020）代表政府公開道歉，共歷經了近50年。此後，我國歷任總統皆在任內的二二八紀念日代表政府公開道歉，亦主持「二二八受難者回復名譽證書頒想想看，為何匡正正義與轉型正義均很重視「彌補」呢？而彌補的方式如此多元，也經常引起不同的討論的聲音，你認為上述舉例提到的道歉、真相調查或是賠償能達到彌補的效果嗎？是否還有其他也是很重要的彌補方式呢？圖6-1-41947年民眾於臺北公賣局抗議緝菸事件發典禮」頒發回復名譽證書給受難家屬。2018年通過二二八事件處理及賠償條例，目的在於處理二二八事件賠償事宜，重視歷史教育的落實，望能撫平歷史傷痛。克服過去追求真相撫平歷史傷痛克服過去追求真相撫平歷史傷痛159公民與社會1海巡署人員：我是為了追查犯罪！！！司機：偷偷在我的車上裝追蹤器？合法嗎？法官：調查程序不完備，不符合程序正義。年我國一位海巡署組長，認為某貨車行跡可疑，懷疑與一宗走私香菸案有關，便將GPS衛星定位追蹤器裝設在該輛貨車底盤上。最高法院認為：該調查程序是在法律相關程序不完備的情況下進行，應屬無效。從此案例可知，為確保國家不會恣意侵害人民權利，司法機關、警察機關在進行調查時，皆需要遵守程序正義的原則。事件背景但在數天後欲取回追蹤器時，被該輛貨車駕駛察覺並報警，貨車駕駛提告，最後該名組長遭判違反妨害秘密罪。事件結論3.程序正義（proceduraljustice）是指在程序上的保障。也就是做出決定之前，要透過公平合理的程序進行各項事務，從蒐集資訊到做出決定都必須如此，方能令人信服。以司法判決為例，一起刑事訴訟案，從檢警的偵查、起訴、審理到判決，全部的過程必須依法定程序進行，以符合程序正義。從圖6-1-5的案例可知，為確保國家不會恣意侵害人民權利，不論是執法或司法機關在進行調查時，皆需要遵守程序正義的原則。圖6-1-5程序正義與司法判決5第6章公平正義與多元文化1621：51：5比例進用比例進用考試保障考試保障補助津貼補助津貼工作權綜合上述，羅爾斯對公平正義的兩大原則，是有其優先順序的。在此兩原則的運用上，平等自由原則必須優先於差異原則，我們應先除去明顯且不必要的不平等，達到基本的自由且普遍的平等後，再針對特殊情形給予合理的積極性平權措施，將社會中的資源，集中在處境較為不利、相對需要幫助的群體。基於平權的考量，差別對待讓某些群體享有特別優惠待遇。在追求公平正義的過程中，特定情況下的「差別對待」是具有相當積極與正面意義。性別原住民族先天／後天無可改變的不利因素因歷史／社會因素的不利特徵身心障礙者特殊境遇家庭由於男女生理結構不同，我國建築技術規則規定各級學校男女廁所比不得低於1：5原住民族工作權保障法規定，政府機關與公營單位必須符合比例進用原則家庭遇到急難狀況，可向政府申請津貼，例如：傷病醫療補助等身心障礙者權益保障法規定各項考試應提供多元適性協助，保障應試公平性圖6-1-7我國政策中的差別對待小辭典積極性平權措施(affirmativeaction)亦稱肯定性行動。美國為了彌補和匡正早期種族歧視與隔離政策對非裔美國人等少數族裔造成的歷史性傷害，美國高等教育採行積極平權措施。具體做法有兩種：第一種是為少數族裔提供特定的保障錄取名額。第二種是在升學評估制度中，對某些少數族群予以特殊考量。5163公民與社會1公民論壇為何不同社會群體會因追求公平正義產生衝突？我們常在新聞報導、社群平臺或是日常生活中，看到不同的社會群體，因為意見不同而產生衝突。地方建設案進行環境評估時，環保團體會為了保護環境提出有限度開發或移地的意見，而建設公司則認為建設案可滿足迫切的經濟需求，應以原規畫進行較佳。溝通協商的過程中，即產生意見的衝突。為何不同社會群體間，針對同一事件會發生衝突呢？這是因為雙方的考量點都是為了使社會能更趨向穩定的運作，但做法與追求的目標不盡相同，資源分配的方式也會不同，使得對「公平正義」的理解亦會不同。在自由民主的社會中，眾多的團體會提出多元且數量龐大的訴求，政府若要回應且滿足每一個訴求，幾乎是不可能達成的任務。因此，政府做為決策者，必須建立一套原則，用來回應社會上各種群體發出的聲音。政府在面對社會上不同群體間主張出現分歧，且難以產生共識時，政府便可以羅爾斯的正義二原則為大方向，做為最後「公平正義」分配的原則。三1973年，政府選定蘭嶼做為核廢料的貯存場，並存放至今。有些人主張核廢料安全無虞，且蘭嶼居民也已經領到相關補助和電費減免，蘭嶼居民不應該再抗議以及要求儲存場遷移。然而，抗議的蘭嶼居民認為當初政府在放置核廢料時，並未經過充分的協商，甚至在居民「不知道何謂核廢料、不知其危險性」的狀況下就已存放，忽視當地居民的權益。蘭嶼核廢料存放請想想看：我國原住民族歷史正義與轉型正義委員會針對蘭嶼核廢料之存放，進行調查報告，其內容包含：蘭嶼貯存場決策與場地取得過程、原住民族知情同意否等內容。為什麼委員會要針對此議題進行調查？與國家追求公平正義有何關聯？例51015第6章公平正義與多元文化164早期歐洲教會透過「濟貧」的作為來協助窮人度過生活困境，而「濟貧」被視為一種落實社會責任的方式，也顯示早期的社會安全制度，是從慈善出發，而社會處境不利族群通常需仰賴宗教團體、富商或地方仕紳的救濟，才能勉強度日。然而，工業革命後貧富差距日益擴大，貧困人口激增，使得教會與私人救濟的方式已然不足。因此，國家開始介入濟貧，並逐漸發展出有系統的社會安全制度。圖6-2-1工業革命後產品大量生產工業革命從人力生產轉為機械生產，資本家因為技術革新快速致富；另一方面，大量人口至都市尋找工作，在勞動力大增的情況下，工資低廉、工時高成為普遍現象。在資本家獲利多、勞工薪資低的狀況下，貧富差距擴大成為必然。（橘字內容為設計提問）為什麼工業革命後，貧富差距會愈趨嚴重？第第二二節節社會安全制度國家為何要有社會安全制度？我國的社會安全制度有哪些常見的難題？社會安全制度（socialsecuritysystem）是政府依據公平正義的理念，將社會資源進行有效分配的具體作為。社會安全制度也被視為對人權與公益的基本實踐，若沒有人性尊嚴與基本生活的保障，將難以實現其他人權。各國的社會安全制度又是如何演進而來的呢？5165公民與社會1圖6-2-2為什麼世界各國陸續發展了社會安全制度？社會安全制度的意義與演變(一)社會安全制度的定義與內涵社會安全制度是指國家透過系統性的長期政策，將公共資源（如：金錢、服務等）分配給生活遭逢轉變而陷入困境或生活貧苦困難的人民，使他們得以保障並維持最低生活水準、具人性尊嚴的基本生活。唯有在每個人的基本生活條件都能得到滿足後，人們才會期待能擁有均等的機會，以追求理想的生活。因此落實社會安全制度，同時也是為了順利達成公平正義，彼此相互呼應，才能真正保障人民權益。也就是說，國家落實社會安全制度具有實踐公平正義的實質意義。一沒有社會安全，就沒有社會正義；沒有社會正義，就沒有永久和平。1601年英國濟貧法解決貧困問題是政府應盡的責任，為世界上最早的社會保障法。1883年德國勞工疾病保險實施以基層勞工為主的健康保險制度，開啟了保障勞工權益的序幕。1935年美國1942年英國社會安全法案當時經濟大恐慌使得失業人口激增，政府立法出手解決工業化社會帶來的各種風險。貝佛里奇報告書此為一套「從搖籃到墳墓」的社會福利制度，為英國公民提供醫療、就業、養老和其它福利保障。正義安全和平510第6章公平正義與多元文化166(二)社會安全制度的演變1.西方社會因應工業革命後的社會需求，各國政府開始積極建立社會安全制度，並陸續制定法案來保障社會安全。由國家主動建構，並提供有系統的社會福利與社會保險，成為現代社會安全制度的雛型。2.我國1992年憲法增修條文將全民健保、身心障礙者與原住民族的社會福利入憲，成為我國社會安全制度的基石。1994年社會福利政策綱領，為我國的社會安全制度提供基本架構。2012年中華民國建國一百年社會福利政策綱領則確立發展方向，內含：社會救助與津貼、社會保險、福利服務、健康與醫療照護、就業安全、居住正義與社區營造等6大方向，藉此邁向公平、包容與正義的新社會。圖6-2-3我國社會安全制度的發展陸海空軍軍人保險條例（現為軍人保險條例）1935年勞工保險條例公務人員保險條例（現為公教人員保險法）1958年1973年兒童福利法（現為兒童及少年福利與權益保障法）1980年老人福利法殘障福利法（現為身心障礙者權益保障法）1995年全民健康保險法2007年國民年金法2012年中華民國建國一百年社會福利政策綱領2015年長期照顧服務法（2017年實施）我國早期社會安全制度較有「急難救助」和「社會保險」的色彩。我國人口組成面臨少子化與高齡化危機，因此政府著重年金制度、長期照顧服務與各項育兒服務等政策設計。保障兒童、老人與身心障礙者福利之法律，奠基我國社會安全制度。我國社會面臨哪些困境？透過哪些社會制度保障社會安全？51015167公民與社會1社會安全制度在現代社會為何重要？社會安全制度之所以興起，源自於工業化社會改變人類的生活模式與型態。現代社會有哪些現象可以凸顯社會安全制度的重要性呢？(一)處於不利處境的勞工工業革命後，資本與生產工具集中在少數資本家手中，社會上大部分人成為勞工／受僱者。然而，勞工因不具有生產工具，以致與資本家討價還價的能力愈來愈被削弱，因此在薪資與勞動條件等方面趨於不利處境。上述的窘境意味著：勞工可能因為不良的薪資結構，而僅能維持基本生活，甚至遭到解僱失業，因而身處貧窮；也可能因為勞動環境不佳，身體健康遭受傷害。為了防範風險與彌補風險所造成的傷害，社會安全制度尤顯重要。(二)風險社會帶來的不確定性每個人的日常生活都伴隨著程度與機率不一的風險。所謂的風險不僅止於交通意外、疾病、死亡與職業傷害等一般日常事故等風險，還包含出生的家庭環境與適應社會生活的能力等。隨著經濟發展與環境變遷，我們面臨的風險日漸提升。圖6-2-4員工抗議事件2015年某電子公司員工至勞動部抗議公司「更改班制、調離原廠區、放無薪假」，強迫工人減薪或離職，嚴重壓縮勞工生存空間。圖6-2-5疾病是風險的一環縱使現今的醫療科技已相當發達，但人類仍無法完全避免疾病的發生。若是缺乏社會安全制度的支持，罹患嚴重疾病的患者將更容易被排除於社會之外。二5101520第6章公平正義與多元文化168安親班安養院......家庭托顧所以需要有更多元的照顧服務因家庭人口數降低，導致互助功能下降可以從生活中觀察，家庭支持功能下降的蛛絲馬跡!2012年1~2人戶500萬250萬3~4人戶5人以上戶2022年(三)家庭支持功能的下滑在傳統社會，當民眾遭遇各種生活轉變或困難，進而對日常生活造成衝擊時，傳統大家庭通常有較多的家庭成員，以彼此互助的形式，扮演提供經濟援助或協助支持的角色。然而，在現代社會，由於少子化與工作型態等結構性因素的改變，家庭形式以小家庭居多，可提供的相關支持不如以往傳統大家庭，當家庭遭遇變故時，常面臨家庭支持功能不彰的困境。小家庭的經濟來源，往往較為單一，若遭逢家人因病需要專人長期照顧時，容易導致剩餘的家人面臨要工作或專職照顧的兩難處境。此時大家庭因為家庭成員較多，較容易騰出人手互相照應。綜合上述，政府提供社會安全制度，保障人民基本生活條件，並協助發生重大變故家庭度過難關。例圖6-2-6現代社會中家庭支持的功能下降資料來源：內政部戶政司。人口統計資料。（最後瀏覽日：2023/04/17）（戶數）510169公民與社會1社會保險：共同分擔風險透過政府籌辦、強制納保的方式，使社會可以互助並分攤風險社會福利服務：提升生活品質廣泛地照顧社會上的群體，例如：公共托育服務即可以保障雙薪家庭顧及工作與家庭社會救助：確保基本生存社會安全網的最後防線，在國民無法維持基本生活時，政府提供協助為何需要不同類型的社會安全制度？為因應風險社會與建立社會安全制度的需求，各國所提出的社會安全制度，原則上都包括以下三項制度：社會保險、社會福利服務與社會救助。每一項社會安全制度，都有其保障的對象與功能，並交織成一張社會安全防護網，希望能盡量涵蓋到社會中的每一個族群，並且是以能符合公平正義的方式將資源進行分配，以下就社會安全制度的類型來討論。層層交織的社會安全防護網，期望能保障最大多數人民的社會生活。不僅可以提升全民福祉，也可以協助社會處境不利族群不因其處境而被社會排除。三圖6-2-7社會安全網5第6章公平正義與多元文化170(一)社會保險：社會共同分攤風險社會保險是指國家透過立法，強制人民參加保險，當被保險人遭遇疾病、傷殘、失業、生育或死亡等事故，即能獲得社會保險所給予的金錢、實物或服務的制度；其核心精神是「風險分攤」與「社會互助」，為了避免民眾因遭遇事故而使生活陷入困境，政府將符合資格者強制納保，擴大分攤的母數，以降低每人平均負擔。我國實施的社會保險項目主要有：全民健康保險（簡稱為健保）、勞工保險、軍公教人員保險與國民年金保險。社會保險制度的保費由政府、雇主、受保險人共同負擔，受保險人的保費負擔則依照收入高低而決定。個人薪資愈高保費愈高，代表高所得者負擔較多費用，等同幫助低所得者，因而有社會互助的效果。(二)社會福利服務：全面提升人民生活福祉社會福利是指國家照顧人民之經濟、社會、教育與健康等需求的經濟補助或服務。政府除了透過經濟政策與立法來保障人民的基本生活外，同時也應提升人民的生活福祉。政府依據財政支出與稅收狀況，選擇實行普遍的社會福利（如：社會住宅），亦或針對不同群體的需求給予部分社會成員福利服務（如：婦幼、老農等）。常見的社會福利措施中，有直接提供社會服務，亦有透過提供津貼的方式執行。圖6-2-9我國執行社會福利服務之案例圖6-2-8健保分攤風險政府、雇主與被投保人一同建構社會保險制度，共同分攤風險。提供服務提供津貼身心障礙者日間照護中心老農津貼生育補助津貼例5101520171公民與社會1(三)社會救助：確保基本生存保障社會救助是指政府照顧低收入戶、救助遭受急難或災害者，透過生活扶助、醫療補助、急難救助或災害救助等方式，維持基本的生活水準。政府施行社會救助是因為有些人民不符參加社會保險的資格，或是所獲得的社會保險給付不足以維持基本的生活需求，而面臨經濟困境，所以需要社會救助制度來補足。我國透過社會救助法以金錢援助、以工代賑等救助措施，協助人民積極自立，藉由確保其基本生活無虞，最終協助其自立發展。政府應建構以社會保險為主，社會福利服務為輔，社會救助為最後一道防線的社會安全體系，以實現憲法與國際人權公約之基本精神，維護國民的基本人權。核心意涵財源實例社會救助社會福利服務為了讓民眾在經濟與健康等需求都能有基本滿足，因此提供各種服務或津貼政府編列預算（稅收為主）公共托育社會住宅育兒津貼社會保險透過風險分攤、社會互助的方式，來減輕民眾發生事故時的經濟負擔政府、雇主與納保人全民健保勞工保險國民年金提供金錢或服務給經濟處境不利或突遭緊急災害者，維持其基本生活需求政府編列預算（稅收為主）急難救助金就學生活補助輔導自立生活許多人都嚮往從搖籃到墳墓都被保障的生活。然而，政府財政是維繫、推展社會安全制度的一大關鍵，因此「納稅比重」常常成為民眾討論的焦點。未來的你，願意付出薪水的百分之幾，來支持建立國家的社會安全制度呢？表6-1我國有哪些社會安全制度？?5第6章公平正義與多元文化172中央體系保險署保險對象付費者醫療提供者保險費健保IC卡費用申報部分負擔支付費用醫療服務以全民健保探討我國社會安全制度的難題我國於1994年實施的全民健保，屬於全民強制納保的社會保險，強制全體國民以及在我國設有戶籍滿六個月以上者，都必須納入保險。健保的財源包括民眾、雇主與政府共同繳納的保費，另有公益彩券與菸捐等方式做為補充性財源，可看出全民健保具有分攤風險、社會互助的特性。社會安全制度的實施是各國的重大政策，能讓社會資源合理分配，提升民眾生活福祉。但實際運作時，常面臨難題。由於分配的資源大都來自國民繳納的稅金，因此關於經費如何運用，經常會產生一些爭議。以下將以我國全民健保為例，探討社會安全制度常見的爭議。四圖6-2-10健保運作機制從健保運作的機制中可以發現，要維繫健保運作的永續性，政府不僅要開源節流地施行政策，民眾也有適當使用資源的責任。圖6-2-11全民挺健保海報從海報中的資訊，你可以解讀出我國健保制度面臨哪些問題嗎？我國健保自2021年起調漲保費，顯示健保制度不僅在財政上面臨困難，我國人口變化也是分析的因素之一。510173公民與社會1(一)公平性：全民健保的醫療資源分配公平嗎？公平性是指有相同需求的人，都可以取得相同的資源。不會因為經濟貢獻的多寡，而有差別對待，同時也確保社會處境不利的群體，可以優先得到服務。全民健保採能力負擔原則，參加保險的民眾依據收入高低繳納保費，但所享受的醫療服務應該是相同的。然而，健保的醫療資源卻出現不公平現象，主要原因為醫療資源分布不均。以醫療人力的分布來看，偏鄉與離島的醫療人力資源較少，當地居民常須到市區或臺灣本島就醫。一樣依法繳納保費，卻沒有相同醫療資源，甚至就醫時要付出時間、車資等額外成本，產生公平性的爭議。目前政府透過公費醫師制度、鼓勵西醫基層及醫院醫師到醫療資源不足地區提供醫療保健服務等政策，促使當地民眾都能獲得適當的醫療服務。圖6-2-12醫事人員分布差異大050100150200250300嘉義市臺北市花蓮縣197247260050100150200250連江縣澎湖縣金門縣948241最低比例縣市最高比例縣市（人）（人）根據下圖，2021年每一萬人口被分配到的醫事人員比例懸殊。在嘉義市，每一萬人口能分配到260位醫事人員服務；然而，在金門縣每一萬人口僅分配到41位醫事人員服務。此外，亦須注意縣市區域範圍的差異。我國部分縣市雖有較高的醫事人員比例，但可能因醫事人員過度集中於縣市內的某些市鎮，而造成醫療資源分布不均的狀況。資料來源：衛生福利部統計處（最後瀏覽日：2023/04/18）。510第6章公平正義與多元文化174想素養(二)效率性：全民健保的醫療資源有被有效運用嗎？如同絕大多數資源的特質，社會資源是有限的，因此若從效率性的角度思考社會安全制度，各種社會安全給付與服務都應設有一定的資格條件，以免社會資源遭到浪費。然而，若設定的條件過於嚴格，可能影響有需要之民眾使用的權益；如果條件過於寬鬆，甚至不設限地供國民取用，可預期的將會造成資源的浪費，這便是效率性的權衡難題。健保署曾於2013年針對醫療資源浪費情形進行認知調查，以問卷型式調查1,106位受訪民眾，關於自己或家人有沒有因為同樣的病症，而有重複就醫或拿藥的情形？結果發現，有近80%的受訪者認為自己或家人看病吃藥幾乎沒有浪費，僅20%的受訪者認為自己或家人有浪費情形，但若將問題改成「有沒有覺得其他民眾看病吃藥有浪費醫療資源的情形？」則是有67.5%認為別人有浪費醫療資源的情形，足見我國醫療健保資源濫用與認知，是一個重要議題。圖6-2-13浪費健保藥品加重財政負擔全民健保的效率性，與你我有關嗎？當你覺得身體不適時，你會去哪裡就醫呢？我國雖設有「分級醫療制度」，將醫院分為醫學中心、區域醫院、地區醫院及基層診所四級，各級醫院負有不同的照護任務與角色。當民眾生病時，可先至家庭醫師或附近診所就醫，經醫師專業診療後，如病情需要，則轉診至其他專科診所或醫院照護。但仍有民眾認為身體出狀況或生病，一定要到大醫院就診，往往造成大型醫院門診量負荷過重。請想想看：1.為什麼政府要設計分級醫療制度？與社會安全制度的效率性有何關聯？2.就診過度集中的現象，從醫師、病患與資源分配等方面來分析，會如何影響醫療資源的使用效率？SearchSpharmacist_waMondayat11:00AM100likes55comments剛剛有位糖尿病患者，將胰島素拿來藥局回收。裡面總共有33支完全未使用，一支健保價239元，共7887元。未依醫囑用藥，不僅是忽視自己的健康，更是對健保制度的不尊重！51015175公民與社會1公民論壇(三)責任性：全民健保的永續發展必須靠誰來維繫？我國全民健保享譽國際，常吸引外國官員前來研究。然而，1995年實施迄今，全民健保卻因為醫療分級未落實、醫療浪費與健保收入減少而支付增加等因素，逐漸浮現財政困難的問題。1.政府的責任性政府面對健保的永續發展，健保費率及相關給付費用的調整，已是無可迴避的問題；然而，一旦調整健保費率或部分負擔費用，勢必會造成全體民眾的經濟負擔，因此該如何調整，才能在照顧到所有民眾且符合公平正義的前提下，同時確保健保的永續性，此即為政府必須審慎面對的課題。2.國民的責任性健保制度並非完全取代個人責任，雖然人人有健保的保障，但我們平時亦應留意自身健康，避免過度使用健保資源。另外，透過落實分級醫療制度來將資源留給真正需要的人，並在就醫後以正確觀念用藥。簡言之，使用健保制度的我們，也肩負維持健康保險制度的責任。2018年，我國黑鷹直升機執行載送病患任務，從蘭嶼機場起飛，預計降落臺東進行病患後送任務。不幸的是，在黑鷹直升機起飛約81秒後即墜入外海，機上正駕駛、副駕駛、機工、護理師、病患以及病患家屬共6人不幸罹難。上述事件凸顯我國離島缺乏完善的醫療資源，一旦居民有重大意外與疾病，僅能透過直升機來運送病患，使得離島民眾就醫增添額外風險。醫療資源集中人口密集地，公平？不公平？請想看看：1.離島的居民在繳納健保費用後，為何醫療資源仍呈現匱乏狀態？2.若你是衛福部部長，你會採取何種政策，來改善離島醫療資源，以建構公平正義的社會安全制度？510第6章公平正義與多元文化176多元文化的衝突及原因由於文化之間的差異，背後常有不同的社會規範、價值觀，以此為基礎反映在不同的生活方式上，許多行為與表現並不是簡單二分法的好／壞、對／錯問題，因而在不同的文化互動過程中，若缺乏較為健全的認知，便可能會因認知差異、各執己見，而發生文化摩擦，甚至可能激化出更為嚴重的文化衝突。以下將從「我族中心主義」與「文化位階與壓迫」的角度，來了解為何文化間會產生衝突。一圖6-3-1「太濃的香水味」是客觀事實？或是文化歧視？在擁擠的大眾交通運輸工具中，常有人抱怨移工「太香」，以肢體、眼神歧視移工。香水味道太重了吧!許多歐美精品品牌都推出味道濃郁的香水，但較少人對這類香水提出貶抑的觀點。第第三三節節多元文化不同文化間為何會有衝突？我國有何政策促進文化間的平等？現代社會，除了在乎社會資源的分配有無符合公平正義外，考量多元文化的議題時也會在乎此項準則。社會中非主流的多元群體，例如：身心障礙者、原住民族與外籍移工等，容易被以「刻板印象」、「偏見」，甚至是「歧視」相待。在上述情況下，個人的基本人權很可能會受到侵犯。5177公民與社會1韓國通常在祝賀他人新婚、演出、開業時送上祝賀花圈。觀察感受詮釋結論從照片中，你看到哪些物件？看到照片後，你產生怎樣的感受？為什麼我會有這樣的感受和反應呢？我的感受和我族中心主義有何關聯？韓國花圈的外觀與臺灣喪禮中的「罐頭塔」相似。因此，臺灣人看到韓國的祝賀花圈，可能會覺得「怪怪的」、「看起來不吉利」，這其實便是一種我族中心思想的呈現。(一)我族中心主義是指以自己的文化標準去衡量其他族群的文化，並認為自身文化最優秀，進而貶低其他族群。古希臘人將使用不同語言的民族，稱為野蠻人；中國將周遭少數民族、藩屬國稱為蠻夷之邦。古人所云的「非我族類，其心必異」即是典型的代表，說明人類傾向於認為除了自己認同的世界觀、習慣的生活方式以外，其他都是「怪異的」、「不可取的」，常有貶抑甚至、排斥其他文化的情形。現代的多元文化的社會中，我族中心主義恐怕成為多元文化和諧共存的絆腳石。因此當個人面對不同文化時，不要先從自己的文化立場去判斷其他文化的表現，而是要理解對方為何要這樣做，才能共創認識、接納欣賞異己的能力。圖6-3-2我族中心主義現形記510第6章公平正義與多元文化178SearchTOpinion_666Mondayat11:00AM291likes55comments臺北車站已被外勞攻陷，吃飯、睡覺、野餐，擠滿車站，政府再不處理不僅有礙觀瞻，也會出亂子！小辭典(二)文化位階與壓迫文化位階是指社會將不同的文化群體之間，進行過度僵化、簡化、二分的分類與排序，給予優／劣、進步／落後、優雅／粗俗等評價。文化位階隱含對特定群體的偏見與歧視，若放任其發展，占優勢的文化恐將成為該社會的文化霸權。1948年，政府來臺後曾推行「說國語運動」政策，禁止民眾於特定的場所（如：學校）使用閩南語、客語等各族群之方言，即導致語言層面上的文化位階，形成摩擦或衝突。更造成各族群語言產生傳承與使用的困境。我國民主化至今，在政策與法律施行時都會考慮其影響，避免文化歧視的產生。然而，文化歧視的情況是否就不復存在了呢？關於此問題，值得我們在生活中持續觀察與反思。2013年，3萬多名印尼籍移工齊聚臺北車站慶祝一年一度的開齋節。有民眾看到便拍下移工們聚會的照片，並在網路發表評論，引來正反意見討論。從這些討論中，可以發現人們對於文化現象理解的差異狀況。沒錯!車站是一個城市的「門面」，而且也阻擋了旅客購買車票的動線。這樣的言論充滿文化歧視!我們不應對社會上不同文化群體的生活方式與文化有貶抑的心態，進而形成壓迫。圖6-3-3外籍移工於臺北車站慶祝開齋節例文化霸權(culturalhegemony)一個文化相對於其他文化，具有在社會或其他體制上的優勢與主宰地位，進而達到支配的效果。510179公民與社會1我國如何透過政策保障多元文化？文化不平等的問題，不僅容易被忽略，也最容易導致不同群體發生衝突。因為與醫療等實質資源的分配相較之下，文化不平等現象不易被觀察到。然而，文化的傳承一旦出現中斷，便很可能再也無法回復。以下將介紹我國對多元語言與原住民族生活方式之相關保障政策。(一)我國對多元語言的保存1.保障不同族群的語言為何如此重要？語言是文化表現與流傳的基本形式，因此若語言因官方政策，不再活躍甚至失傳，這無疑是文化滅絕的危機。由於我國過往實行說國語運動政策，閩南語、客家語，以及原住民族各族語言，皆因此面臨失傳的危機。若政府不加以保護不同族群的語言，以後恐怕也沒機會了，因為語言一旦「死亡」，便難以回復。2.透過國家語言發展法保存多元語言我國基於肯定多元文化、促進國家語言傳承與發展，特別於2018年制定國家語言發展法。本法明訂：國家語言是「各固有族群使用之自然語言及臺灣手語」，且所有「國家語言一律平等，國民使用國家語言應不受歧視或限制」。國家語言發展法將語言視為一種重要人權，更明確指出所有國家語言一律平等，以積極促進各族群參與公共事務的權利平等。二圖6-3-4臺灣面臨滅絕危機的語言事實上，臺灣有許多語言，有些已經確認失傳，而有些正在面臨嚴峻的考驗。5101520第6章公平正義與多元文化180(二)我國對原住民族土地的保障原住民族起初是臺灣這塊土地的主人，但歷經了數次外來殖民者對土地的開墾，以及我國政府來臺後以漢人為主的政府，對國土的重新規畫與政策方向，使得許多原住民族失去了原始居住、生活、傳統文化活動所使用的土地，這顯然不符合現代對公平正義、保障多元文化發展的要求，也造成政府與原住民族，以及社會上追求原住民族土地正義的公民團體之間長年的緊張與衝突。1.透過原住民族基本法保障原住民族的土地使用為了處理過去政府對原住民族所造成的壓迫，正視歷史上發生的不正義情形，政府持續對原住民族土地進行相關的修法，目前根據原住民族基本法第2條的定義，原住民族土地包含：原住民族傳統領域以及原住民保留地。圖6-3-5日月潭BOT案引發爭議相傳邵族祖先為了追隨白鹿而移居到日月潭，因此日月潭周邊充滿了許多有關邵族的歷史與文化。2016年南投縣政府與孔雀園簽定BOT案，欲開發日月潭周圍邵族傳統領域，引發邵族人反抗並提出法律訴訟。小辭典原住民族傳統領域包括原住民族的祖靈聖地、舊部落土地、現在部落土地、墾耕土地、祭典土地及狩獵區等地。原住民保留地政府為保障原住民族的權益、安定原住民族的生活，並發展原住民族之經濟，推行原住民族行政所保留之土地。經歷次增劃編，目前保留地約有二十六萬多公頃。51015181公民與社會12.保存多元文化與土地開發：以亞泥開發案為例我國地狹人稠，土地及礦產等天然資源有限，在政府或私人企業進行開發、建設時，常涉及到原住民族土地，進而影響到原住民族生活方式與傳統的延續，因此衍生許多與原住民族生活土地有關的問題。花蓮秀林鄉新城山礦場位於太魯閣族原住民保留地內。1973年，亞洲水泥公司（簡稱：亞泥）取得採礦權，當時法律未規定亞泥必須進行原住民族土地諮商即可使用土地。然而，亞泥數度展延採礦權，未經環評、也不用取得居民及土地所有權人充分的同意，導致當地原住民族生活長期受到炸山、開礦、以及每日頻繁往來運送礦石大型砂石車的影響甚鉅。1990年代起，秀林鄉人發起自救活動，並成立「反亞泥還我土地自救會」來為自己的權益發聲。經歷數十年抗爭，2017年經濟部依然核准亞泥展延20年的開礦權，引發全國高度討論。在相關人士提出行政救濟後，2019年臺北高等行政法院判定：經濟部未考慮原住民族土地諮商權，恐有違原住民族基本法，必須撤銷展延亞泥採礦的許可；對此，亞泥不服圖6-3-6保存多元文化，或是土地開發？保存多元文化者的說法支持開發者的說法臺灣歷經不同國家的殖民與統治，許多文化樣貌已飽受摧殘，現在若再不好好加以保存，將後悔莫及。臺灣天然資源有限，若限制開發，將使臺灣過度依賴能源與原料的進口，對臺灣的經濟不利！經濟優先支持開發保存文化反對開發土地共生510第6章公平正義與多元文化182公民論壇判決提起上訴。2021年，最高行政法院認定高等行政法院之判決並無瑕疵，因此駁回上訴，經濟部必須撤銷展延亞泥採礦許可，全案定讞。亞泥採礦權展延年限事件，其實讓當地以原住民族為主的居民、土地所有人，對於居住權、環境權、土地使用權及文化發展，都蒙受了相當大的影響，長年來無法要回應屬於自己的土地，這對於土地正義及保障多元文化發展，實則為相當重要的課題。從本章討論到的生活習慣、語言與土地，非主流的少數群體，一直以來都面臨著國內外強勢群體與主流文化的不平等待遇問題，而因為其通常身處主流社會與政治地位的權力核心外，使其文化逐漸被邊緣化，這對於文化的保護與傳承都是莫大的挑戰，政府必須妥善地運用公權力，為身處相對弱勢的文化群體創造合理的發展空間，並提醒國人應尊重不同群體文化的價值，我們才能真正走向文化多元平等的社會。2021年，最高行政法院駁回亞泥之上訴。雖然在司法判決中原住民族看似「獲得勝利」，然而經濟部對此表示：亞泥之採礦權展限申請為回到原點，後續將要求亞泥踐行諮商同意權，待亞泥符合相關規範後才會再次核准展延。依照礦業法第13條之規範，亞泥為「申請展現之狀態」，因此採礦程序皆能正常進行。為此，公民團體地球公民基金會與部分立委一同呼籲政府應盡快修正礦業法中不正義的條文。土地開發與保存多元文化有時會產生衝突，非黑即白的選邊站也不一定是最好的選項。請想想看：如果你是政府官員，會如何解決土地開發與保存多元文化的難題？請說明你的理由。撤銷亞泥採礦權後，改變什麼？圖6-3-7反亞泥自救會為自己發聲亞泥新城山礦場歷經四十多年的挖掘，開採高度節節下降，居民擔憂再挖下去部落就要滅亡了！為表心聲，居民集結於礦場鄰近道路抗議發聲。510152016年臺北市發生隨機殺人案，引發民眾對治安疑慮，事件發生後，臺北市政府協調校園、醫療、社工與警政通報系統成立「社會安全網」。未來若社區、鄰里內出現行為怪異且未確診為精神疾病者時，將比照遊民處理方式協助送醫。在臺北市政府實施政策的當日，即有一位眾多政治大學師生皆熟知的「搖搖哥」（丁姓男子），在沒有任何違法行為或傷人舉動的情況下，於校園內，被警察強制送醫，引發外界議論。事發當日，搖搖哥如往昔於校園內行走，卻被兩名員警扣住，隨後救護人員到場協助警方。過程中他不停反抗，口中喊著「我沒有犯法！」、「我甘有傷人？」、「為什麼要抓我！」等語。一旁的社會局與衛生局人員則向他勸說要送他去看醫生，他一度揮動雙臂想掙脫，但警察及救護人員仍強將他抓上擔架束縛後，推上救護車送醫，全程不到十分鐘。有人事後詢問到場處理的相關人員，他們表示，強制將丁先生送醫的法律依據是精神衛生法第32條，但條文中明確指出「有傷害他人或自己或有傷害之虞者」才應協同相關單位與警方協助就醫，也讓人質疑相關單位的處理方法是否適當。關於此事件，有學者、人權團體與律師認為將搖搖哥強制送醫違反人權，並且強制送醫對搖搖哥已經產生心理傷害，要求立即放人。後經臺灣臺北地方法院裁定，法官認為警察強制將其送醫時，難以認定搖搖哥是否有傷害他人或自己或有傷害之虞，程序上有瑕疵，應釋放搖搖哥，搖搖哥獲得釋放。隨著近年來與精神病患相關的社會事件逐漸增加，使得社會大眾更加重視社會安全網如何落實精神疾病者的照護與強制送醫的相關規範。「社會安全網的進退失據？政大搖搖哥事件」183探究流程報告撰寫指南5～8人為一組，並從公平正義、社會安全與多元文化三大面向，擇一進行探討。1.可以心智圖協助進行撰寫2.將4個步驟設定成小主題，再將討論點與發想內容以分支呈現查詢我國是否也有發生與你所提出觀點相似的案例，並說明該案例的原由與爭議處。以書面報告形式，提出能夠減少爭議的改善方案。請以所選擇的面向說明，本事件中哪些環節是不符合該面向精神或政策的做法。例如：公平正義—程序正義、社會安全—社會救助或多元文化—歧視等。Step1Step3Step4Step2搖搖哥事件選擇面向相似案件爭議原因改善方案184
(二)群體權利與差別對待在社會中，不同族群與文化的群體間存在著各種差異，若一律給予同樣的對待，而無視彼此之間的差異性，便可能造成某些群體被壓迫或遭受不平。因此在追求群體權利時，除了採取形式平等對待，我們還必須採用公平正義的思想，正視群體之間的差別，進而保障群體權利，避免對社會處境不利的群體產生不平等。政治哲學家羅爾斯（JohnRawls,1921～2002）的正義論提到，現代民主國家進行分配與運用資源時，必須考量「正義二原則」:首先，在平等自由原則下，要盡可能地保障個人的自由且重視平等。接著，政府在社會、經濟制度上應允許「使社會中處境較不利的人能得到較大利益」的差別對待，實現差異原則。最後，要讓人人都有爭取各種職位和生活的機會，落實機會均等原則。第2原則第1原則平等自由原則每個人都能享有最廣泛的基本自由2-1ﾠ差異原則2-2ﾠ機會均等原則對社會處境最不利的人最有利在公平的平等機會之條件下，職位與工作向所有人開放公平正義與群體權利的關係無差別對待是公平正義的基礎；然而，我們可以進一步思考：無差別對待就可以「達到」公平正義嗎？(一)公平正義與平等無差別對待雖然是公平正義的基礎，但是有些差別對待卻是必須存在的。在無差別對待的基礎上，針對特殊情況，可給予相對合理的差別對待，且不背離「平等」原則。因此如何實踐「平等」也深深地影響「公平正義」，以下將從形式平等與實質平等進行說明。1.形式平等：無差別對待的落實為了實現公平正義，國家必須給予每個人無差別對待，保障人民都能有基本權利。以公廁設置來考量形式平等，男廁與女廁的設備數量上應該要相同，才符合平等。2.實質平等：滿足不同群體的需求在特定的情形下，若不考慮差異而只要求一律平等，反而會產生新的不公平，擴大彼此的差異。因此我們必須考量群體之間的差異，視實際情況給予相對應的不同對待，避免一視同仁卻反而造成某些人不利的處境。考慮男性與女性的生理差異，導致如廁方式不同，有人主張女廁設備數量應大於男廁，如此才符合實質平等的精神。二圖6-1-6形式平等與實質平等以捷運站裡所設置的廁所數量為例例例形式平等實質平等第6章公平正義與多元文化160161公民與社會15101520510步驟1步驟2步驟3羅爾斯的思想實驗：無知之幕(veilofignorance)如果我是家境貧困的殘疾人士如果我是臺灣的原住民族如果我是居住在深山裡的果農如果我是在臺灣結婚的新住民如果我是富二代、人生勝利組（各種條件與情境）（無知之幕）（理想的社會制度）11正義二原則：從無知之幕推導出來的結論以下就從我國原住民族在教育、求職上的處境，理解正義二原則吧！第1原則平等自由原則第2-1原則差異原則第2-2原則機會均等原則總統歌手董事長服務員......22在我國人人都擁有平等的基本權利在我國，無論你的性別、族群、文化等背景，在不傷害到他人的狀況下，都擁有平等受教育的權利。從無知之幕的實驗中，大多數的人應該會偏好「整體風險較低的社會」，意即：一個社會安全體系較為健全的社會，一個不論文化背景、種族、貧富或是健康與否，所提供人民的醫療、教育與勞動保障等條件都較好的社會，一個保障多元文化發展的社會。想像現在的你處於一個布幕中，你不知道自己的所有條件，舉凡：血緣、性別、社會地位、健康狀況、價值觀、興趣等雖然你不知道自己在社會中的位置為何，但你必須思考社會中各項制度的運作方式，待布幕揭開後，社會就會依照你設定的條件進行思考各種條件與情境後，請嘗試回答：「你想出生在什麼樣的社會中？」原住民族在學校教育面臨的特殊性長期以來，學校教育幾乎以漢人文化、語言為主，導致原住民族必須以非母語學習，不利於原住民族的學校教育成就。因此，政府制定原住民學生升學保障及原住民公費留學辦法，依此施行對原住民族學生升學的積極平權措施，透過外加名額的方式，使原住民族能額外爭取升學機會（不與一般身分學生競爭）。在彌平差異後，原住民族得以公平地參與社會中各項職位或地位161-1161-2為什麼要實施積極平權措施？
圖片來源圖片來源頁數圖號圖名來源41-1-2左盧梭像優秀視覺41-1-2右洛克像維基百科71-1-4英國女性絕食抗議depositphotos圖庫71-1-5左沙烏地阿拉伯女性初次投票gettyimages71-1-5右阿富汗女性投票路透社8想素養為女性而投海報達志影像91-1-6非裔美國人投票達志影像91-1-7勞工抗議活動優秀視覺101-1-8紐西蘭總理與原住民歐新社111-1-10左美麗島事件中央社111-1-10右野百合學運聯合知識庫151-1-13原住民獵人王光祿案抗議聯合知識庫161-2-1世界人權宣言維基百科171-2-2聯合國大會達志影像181-2-3納斯瑪·薩達gettyimages201-2-5新疆再教育營路透社251-3-4鄒族戰祭台灣圖庫33章首頁我國防疫人員路透社352-1-1西發里亞條約簽署達志影像392-1-5非洲豬瘟政策宣導行政院402-1-6上臺北市忠孝東路一景維基共享402-1-6下臺北市忠孝東路演習時路況聯合知識庫43頁面圖上羅興亞人遷移路透社43頁面圖中羅興亞婦女與雙胞胎路透社43頁面圖下羅興亞難民營教室路透社472-1-10新住民政策宣導內政部572-3-2左我國物資源援助史瓦帝尼國合會572-3-2中我國物資源援助瓜地馬拉國合會572-3-2右我國物資源援助帛琉國合會61章首圖艾克頓爵士維基共享653-1-3臺灣高等法院收賄案聯合知識庫653-1-4司法院院長請辭記者會聯合知識庫683-2-1英國國王查理三世路透社733-2-7美國眾議院彈劾總統聽證會維基共享763-2-10紓困條例公布中央社773-2-11行政院長備詢聯合知識庫793-2-13左陳水扁維基共享793-2-13右唐飛維基共享833-3-4上美國路易斯安那州支持墮胎權達志影像833-3-4下美國阿拉巴馬州反對墮胎權路透社185頁數圖號圖名來源903-4-4臺南市學甲區爐渣案聯合知識庫923-4-5政府公報資訊網國家圖書館933-4-7參與式預算臺北市政府95思與辨咖啡館討論depositphotos圖庫97章首圖臺灣選舉路透社994-1-1金正恩投票美聯社105小辭典傑利蠑螈諷刺漫畫維基共享1174-3-2左戒菸宣導海報董氏基金會1174-3-2中戒菸宣導海報董氏基金會1174-3-2右戒菸宣導海報董氏基金會1194-3-4華航空服員罷工聯合知識庫1285-1-3反媒體壟斷運動聯合知識庫1315-1-6媒體侵犯他人隱私聯合知識庫1345-1-10第55屆金鐘獎「最佳兒童少年節目主持人」得獎人合照中央社1355-1-11太魯閣號列車脫軌事故災情整合平台零時政府1375-1-13香蕉假新聞宣導行政院農委會1415-2-2原住民族電視台形象圖原住民族電視台1425-2-3四方報四方報1455-3-2白衫軍活動路透社1465-3-3「TaiwancanHelp」紐約時報宣傳圖志祺771485-3-5免費無線上網(iTaiwan)熱點楊世駿1485-3-6疾管家衛生福利部1495-3-7屏東縣牡丹鄉石門國小程式教育路透社153章首圖波士頓馬拉松事件gettyimages1566-1-1臺北市社會住宅臺北市社會住宅招租網1576-1-2華沙之跪美聯社1576-1-3曼德拉與南非橄欖球隊隊長合照路透社1586-1-4公賣局抗議事件維基共享1646-2-1工業革命達志影像1676-2-4電子公司員工抗議事件聯合知識庫1676-2-5身心障礙人士下棋圖聯合知識庫1706-2-8全民健保政策宣導衛生福利部1726-2-11全民挺健保海報衛生福利部1746-2-13胰島素爆廢公社1776-3-2韓國女星照片李文正1786-3-3臺北車站大廳開齋節一景中央社1796-3-4原住民族語言瀕危一覽中國信託銀行HomeRunTaiwan1806-3-5日月潭BOT案聯合知識庫1826-3-6反亞泥案聯合知識庫186187參考解答參考解答配合課本第104頁配合課本第108頁如果我是一般選民可以領哪幾張選票？答：（A、Ｂ、Ｄ）如果我是原住民族可以領哪幾張選票？答：（A、Ｃ、Ｄ）問題問題以並立制計算席次以聯立制計算席以A黨為例：1.政黨票席次＝比例代表制總席次×政黨得票率＝50×40%＝20席2.候選人票席次：35席3.A黨總席次＝政黨票席次＋候選人票席次＝20＋35＝55席以A黨為例：1.A黨總席次＝國會總席次×政黨得票率＝100×40%＝40席2.候選人票席次：35席3.政黨票席次＝政黨總席次－候選人票席次＝40－35＝5席經過觀察「並立制」的計算方式較有利於□大黨□小黨寫出具體原因：候選人票與政黨票分別計算，兩者互不影響。大黨可以利用單一選區相對多數決之特性，將資源挹注在候選人席次上，藉此拉高總席次，利於大黨生存。✓以政黨總得票率計算出總席次，使政黨之總得票率能確實符合比例席次分配比例，較有利於小黨生存。經過觀察「聯立制」的計算方式較有利於□大黨□小黨寫出具體原因：✓