公民與社會2保障人權普通型高級中等學校$六法全書$$導論導論本冊主軸為「保障人權」，從社會規範與法治建構、憲法與人權保障、依法行政與行政救濟、刑事法與人權、所有權與財產權、個人及廠商與政府的資源分配；從憲法對基本權利的保障，並透過行政法來具體落實，採罪刑法定主義的刑事法、以保護為主的少年事件處理法、受民法保障的財產權、所有權及夫妻財產與繼承，最後到個人、廠商與政府的資源分配，皆是探討國家如何落實人權的保障。先探討社會規範如何維護社會秩序及形成社會控制，其會影響社會資源的分配，當不利於公平正義的實現時，規範將受到質疑而有了改變的可能。在民主國與法治國的原則下，法律的制定、修改與廢止均須符合正當程序，以確保人權不被政府所侵害。而法律的解釋是為使法律適用更為明確與妥適，以避免法律成為壓迫與傷害人民權益的工具。憲法應保障人性尊嚴與人格自主發展，並積極促進基本權利的實現，也須同時兼顧公共利益的促進與維護。公權力行使必須遵守法律，必要時需受司法審查。當法律規範結社自由，須說明目的且不得失衡。學生的民主與自治權利受法律保障，著重於正當程序的重要性與責任的承擔。行政法是憲法的具體實現。人民日常生活受到行政法的規範，其有許多重要的原理原則，具有維護公益、保障人權與實現正義的功能。政府需依法行政，且要符合正當行政程序，也需建立完整的權利救濟制度，以維護人民權益及實踐司法正義。社會規範與法治建構憲法與人權保障依法行政與行政救濟1122331公民與社會主權在民2公民與社會保障人權3公民與社會永續發展刑事法的核心精神除了實踐公平正義之外，也須同時保障犯罪行為人與被害人的權利，且罪刑法定主義為刑法的最高原則，國家要定義人民犯罪，必須事先制定法律。少年事件處理程序有別於成年人，乃基於保護少年的精神，因此有特別之保障及限制，以落實對於兒童與少年的權益保護。每個人皆是平等的權利主體，人的類型除了自然人，也可以透過志願結社、地方或民族自治團體來成立法人。從民法第767條來探討所有權的意義、保障及物權的特性；進而延伸到夫妻之間的財產制度，該如何規範才合理？最後再說明繼承制度，對於被繼承人之債權人及繼承人保障的合理性。當資源有限且具有多元用途時，就會面臨理性選擇。廠商與政府有哪些資源？如何決定資源的配置？不同的產品價格變動，對廠商的生產決策會有什麼不同的影響？還需考量產品價格對消費者誘因的影響。國家稅收為全體人民的貢獻，當政府預算有限時，決策須考慮機會成本以避免浪費，並有效提昇人民生活品質；政府進行資源配置時，可以金錢或非金錢誘因來有效改變人民行為，以促進公共利益。刑事法與人權權利關係與財產權保障個人、廠商與政府資源的分配445566公民與社會系列主軸1社會規範與法治建構2憲法與人權保障3依法行政與行政救濟社會規範法律的制定、修改與廢止法律的解釋與適用思與辨3111721憲法與基本權利保障的關聯國家公權力行使與人權保障憲法對結社自由的保護與影響校園民主與自治思與辨2530374449行政，無所不在正當行政程序的精神行政救濟的管道與方式思與辨53647583目錄目錄4刑事法與人權保障5權利關係與財產權保障6個人、廠商與政府資源的分配刑罰與刑法刑事訴訟少年事件程序思與辨8797109115權利主體的內涵所有權的物權特性夫妻財產制與繼承制度思與辨119123130143資源有限與理性選擇廠商的資源分配政府的資源配置思與辨147151159169
11社會規範與法治建構社會規範與法治建構一、社會規範二、法律的制定、修改與廢止三、法律的解釋與適用社會規範是如何維護社會秩序與形成社會控制？在什麼情形下，規範會受到質疑而改變？法律是如何被制定的呢？若法律有需要修改或廢止，其程序又應該如何進行？若對法律有不同解讀時該如何解釋呢？具體個案下如何應用抽象的法律呢？過去民法的成年年齡為20歲，與刑法中定義的18歲為完全責任能力人不同，導致各項法律及行政命令的參照標準不一，而產生許多矛盾的狀況，例如：滿18歲時可以駕車，但不能自己購買保險。因此，有人認為在教育普及的現代應調降成年年齡；但也有人認為大多剛滿18歲的人沒有經濟獨立的條件，並不具備足夠能力負擔成年的義務。最後在社會不同立場的對話下，我國立法院於2020年三讀通過，將成年年齡由20歲下修為18歲，並定於2023年1月1日施行。自此之後，滿18歲即可自行租屋、銀行開戶，及提起民事、行政訴訟等。法律規範了何謂成年、如何和他人互動，比起道德、習俗或是宗教信仰，透過強制力拘束我們的行為。而法律是如何形成的？社會規範是如何影響我們的生活？為因應時代變遷或因其他考量而欲修改法律時，又該如何進行呢？法律在適用與解釋時又需遵守哪些原則呢？第第一一節節社會規範社會規範是如何維護社會秩序與形成社會控制？在什麼情形下，規範會受到質疑而改變？在人類歷史的發展中，權利的保障得來不易。然而權利並非無限上綱，需透過社會規範來維持社會秩序，並定期檢視規範是否符合潮流。社會規範的功能社會規範是人類生活的產物，包含風俗習慣、倫理道德、宗教信仰及法律等。社會規範是社會期待成員遵循的行為準則，假如社會成員未遵守，甚至違反社會規範，情節輕者受到輿論壓力、道德譴責，嚴重者會被視為犯罪行為，必須接受矯治或懲罰。因此社會規範具有維持社會秩序和形成社會控制的功能，然而社會規範是如何發揮這兩種功能呢？(一)維持社會秩序生活中充滿著人與人之間的互動，透過共同遵守的社會規範，可以降低衝突並增進和諧，進而維持社會秩序。社會規範的作用具有兩面性，一方面可以約束不符社會期待的行為；另一方面也會透過鼓勵與肯定，使人的行為符合社會期待。一總統教育獎鼓勵在逆境中仍能奮發向上並樂觀進取的學生。非洲豬瘟疫情嚴峻之時，法規管制托運的肉品，並處罰違規行為，以守護我國豬隻。圖1-1-1社會規範的兩面性鼓勵與肯定約束與譴責510153公民與社會2(二)形成社會控制社會控制是指，整個社會或社會中的群體和組織，對其成員行為是否符合社會規範進行指導、約束和制裁，藉以防範社會成員行為脫軌。生活中存在著很多不同形式的社會控制，而一般會分為外在控制與內在控制：1.外在控制外在的社會控制主要是藉由外在力量規範社會成員的行為舉止，其方式可分為正式的外在控制以及非正式的外在控制。前者是透過具強制力的法律，來約束不符合社會規範的行為；後者通常是以習俗或道德為標準，透過團體壓力、輿論、勸導與獎懲等方式來約束個人行為。2.內在控制內在控制是一種社會化過程，個人將習俗、道德或宗教信仰等價值內化，作為待人接物的準則，若做出不符合社會規範的行為時，內心會感到羞愧或不安進而產生自我譴責。在社會化的過程中，家庭首先扮演了最重要的角色，學校和同儕團體隨後也發揮重大的作用。圖1-1-2社會控制對行為的約束內在控制外在控制社會控制大多都是透過內在及外在相輔相成，才能有效達到維持社會秩序的目的。如果亂丟垃圾的話會造成環境髒亂，不可以這麼做！禁止亂倒垃圾違者最高可罰新臺幣六ＯＯＯ元510第1章社會規範與法治建構4社會規範的影響社會規範通常來自於歷史傳統、地理環境、宗教信仰及風俗民情等，影響著我們日常生活的舉止，更進一步地影響社會資源的分配。(一)社會規範與個人自我實現社會規範反映著群體生活中主流群體的想法及期待，所以當有人未遵守這些規範時就有可能受到周遭的壓力，像是他人的異樣眼光甚或是受法規處分。社會規範影響著社會成員的行為模式，人們不僅是將社會規範視為自身的行為準則，也會以此期待他人的表現，進而影響到個人的自我實現。過去社會重男輕女、男尊女卑的風氣，剝奪了女性受教育及經濟獨立的機會，阻礙女性追求自我成就。(二)社會規範與群體資源分配一般來說，社會規範的形成與制定，通常來自於社會主流的價值觀及文化，例如：許多新住民家庭子女進入學校就讀後，因語言、文化風俗之不同，較容易受主流教育系統忽略，在父或母的語言表達及中文閱讀的障礙影響下，無法協助孩子的課業學習，致使新住民子女在教育上出現諸如課業學習障礙、學習成就低落與人際互動不佳等問題，進而降低其學習意願甚至自我認同。二例想素養性別會影響科系選擇嗎？雖然現代女性受教育的比例已有大幅提升，但在人文及理工領域上還是有明顯的性別差異。根據統計資料，我國高等教育階段各領域畢業生中之女性比率，以「教育」占較高，「工程、製造及營建」僅占最低。在面臨科系選擇時，其實會受到學習成果、家庭背景、父母期望及課外學習經驗等因素影響。但在眾多因素的影響下，我國之科系分布卻呈現了明顯的性別差異。請想想看：為什麼會產生這樣的差異呢？資料來源：1.2023年性別圖像。行政院性別平等會。2.110學年度大專校院畢業生人數。教育部統計。（最後瀏覽日：2023/08/21）0%20%40%60%80%69%67%45%29%20%教育藝術及人文自然科學、數學及統計資訊通訊科技工程製造及營建51015205公民與社會2在我國的歷史發展中，原住民族在不同族群政權的統治下，歷經迫害與歧視等，導致其政治、經濟、社會、文化長期處於劣勢地位而無法平等享有資源。像是遠至荷蘭及鄭成功政權對平埔族的屠殺與經濟剝削、日本殖民時期的理蕃政策、戰後中華民國政府的山地平地化政策等。直至現今，我國仍持續在透過修憲與立法逐步落實原住民族的權益保障。社會規範為社會所建立，通常反映社會的資源分配，其本身無法顧及各群體之利益，部分社會規範會讓優勢族群持續獲得較多的社會資源；而處境不利的群體能分配到的資源依舊稀少，難以發展其文化，甚至面臨社會的誤解與歧視。唯有在尊重人權及多元文化的社會規範下，才能使個人擁有自我實現的機會、各群體文化能並存發展。原住民族回復傳統姓名在臺灣政權不斷變化下，原住民族族人的姓名規則不斷被改變。近幾年來，在原住民身分法及姓名條例的相繼修法下，原住民族的傳統姓名、傳統姓名羅馬拼音與漢人姓名可並列登記。但這樣的規範有助於原住民族姓名文化的保留與傳承嗎？實際運作上，因地方機關窗口可能不了解相關文化，導致溝通效率低落，且姓名登記不能以原住民族的文字拼音單列在身分證上，必須和漢名或是漢字譯音的族語並存呈現，無法明確傳達原住民族名字的發音和意義，因此有組織期盼透過司法爭取完全回復傳統姓名。請想想看：1.從社會秩序的觀點來看，為何國家要控制命名的方式（語言、更改次數）？2.關注不同族群歷史與發展的導演MayawBiho認為，是否完全回復族名的核心問題是：「你平常到底是怎麼讓人認識你的？怎麼稱呼自己？怎麼讓別人知道你來自哪裡，你的文化又是什麼？」你認為，一個人身分的自我認同、自我實現，是否會因姓名而受到拘束呢？想素養510第1章社會規範與法治建構6為何女性接受割禮？經過割禮儀式的女孩被視為「純潔、端莊」的，唯有如此，女孩才能順利出嫁，且有助於抑制婚後產生婚外性行為的衝動，進而受到親友與社會的認同，若逃避割禮會使家族蒙羞。也有文化認為女性的生殖器是不潔的，因此女性割禮是為去除不潔之處。2020年5月，位於非洲的蘇丹正式將女性割禮（femalegenitalmutilation）視為犯罪行為。聯合國兒童基金會（TheUnitedNationsChildren'sFund,UNICEF）肯定蘇丹政府的決策，使蘇丹的女權邁入新的一頁，因為在過去蘇丹為全球女性接受割禮比例最高的國家之一。世界衛生組織（WorldHealthOrganization,WHO）將女性割禮定義為：「出於非醫療緣故，部分或完整切除女性外生殖器」。根據WHO於2020年的調查中表示，目前女性割禮的習俗尚存在於非洲、中東地區與亞洲等30個國家中，共有兩億多的女童與婦女接受過割禮，其過程中通常未有麻醉措施，且易受感染甚至導致死亡。1割禮文化如何影響女性與群體發展？123社會變遷與女性割禮社會的變遷也可能改變社會規範影響，例如：COVID-19肆虐全球，使得女性割禮在某些國家中更加盛行。疫情造成經濟衰退、學校關閉，許多貧窮人家的生活更是雪上加霜，因此只好盡快將女童進行割禮並出嫁，藉由聘金來安度經濟困境。習俗與法律的拉扯事實上，有許多國家都已經立法來禁止女性割禮，然而私底下人們仍持續進行。割禮是由地方文化、宗教習俗等因素多面向交織而成的，因此要改變女性割禮文化並非單靠立法就可以改變。從個人的角度出發，你認為女性割禮文化作為一種社會規範，對於女性追求自我實現產生哪些影響？從群體的角度出發，女性割禮文化對於「女性群體」產生哪些影響？從文本中，你認為哪些因素形成社會控制，進而鞏固了「女性割禮」的社會規範？聯合國兒童基金會駐蘇丹的發言人伊斯梅爾（SalmaIsmail）仍提醒：「廢止女性割禮絕不是一項簡單的法律改革工作，後續仍然有許多工作要完成，確保社會接受這項改變」。除了立法以外，你認為還有哪些方式可以「確保社會接受這項改變」？資料來源：UNFPA(2022/04).ImpactoftheCOVID-19PandemiconFamilyPlanningandEndingGender-basedViolence,FemaleGenitalMutilationandChildMarriage.問題與思考第1章社會規範與法治建構823第1章社會規範與法治建構8社會規範的變遷社會規範深深影響著個人及社會不同群體的發展，但社會環境及時代觀念並非一成不變，當社會規範已不符社會價值觀念的轉變，甚或有侵害基本人權及違反公平正義之虞，社會規範就必須有所修正。(一)價值觀念的變遷過去「男主外、女主內」等性別刻板印象，讓個人對生涯的想像有所局限。而隨著時代的變遷，這樣的價值觀念也開始受到質疑，透過法律的變革積極打破性別的藩籬。2002年，立法院制定了性別平等工作法（前身為兩性工作平等法）保障受雇者不會因性別而在招募、進用及升等有差別待遇，使婦女有較多機會在職場上追求自我實現。(二)人權的落實從過去的種族隔離，到現在不分種族人人平等；從孩子不打不成器，到零體罰政策；從僅限一男一女的夫妻制，到不分性別皆可結為伴侶的婚姻自由。隨著教育的成熟及資訊的普及，社會對於不同群體能有更深、更全面的認識，原一直潛藏在社會的問題，也一一浮現並受到關注，進而改變人們對既有規範的想像，並促使社會規範能成為守護權利的堅甲而非侵犯權利的利刃。三圖1-1-3眾神上凱道遊行2017年政府的「減香」政策引發宮廟串聯，呼籲政府協助改善金紙與線香的品質，而非消極滅香。環保意識的抬頭，如何和傳統習俗達成平衡，是當前社會的一大課題。嫁出去的女兒就是潑出去的水？過去傳統社會下的女性沒有繼承權，也不具有獨立自主的地位，一旦出嫁就幾乎被排除在原生家庭之外。1930年，我國制定民法時，率先改變過往的傳統，在法律上不分男女開始有平等繼承的權利。請想想看：法律的規範不能立即改變人的想法，但在社會變遷的過程中，法律發揮了什麼功能？想素養環保觀念與宗教信仰如何達到平衡？（設計對白）51015209公民與社會2風俗習慣、宗教信仰及法律等社會規範，各有著不同程度的約束力，其中法律的強制力能快速且有效的維持社會秩序。但如同其他類型的社會規範，法律也需要仰賴人們的肯定與認同。而法律的制定、修改與廢止該如何具備民主正當性，以使得人民才會願意遵守呢？我們將在下一節介紹說明。公民論壇女性能不能上大夜班？過去的勞動基準法中規範：在晚上十點到隔天早上六點的時段，女性不得工作，除非公司有提供交通工具或住宿等配套措施。因此女性的工作排程較無彈性，且沒有辦法選擇較為豐厚的夜班薪資。於是在2021年時司法院大法官宣布此規定違憲。該法的立法目的為：考量社會治安、保護母性、女性尚負生養子女之責、女性須照顧家庭及保護女性健康等因素。大法官認為此種差別待遇須具重要利益，但原規範只會加深性別角色的刻板印象，因生養子女等家庭責任非女性專責，故違反憲法第7條所保障的性別平等意旨。請想想看：你認為限制上大夜班的規定，會如何影響女性的自我實現？釋字第807號憲法法庭網站5第1章社會規範與法治建構10第第二二節節法律的制定、修改與廢止法律是如何被制定的呢？若法律有需要修改或廢止，其程序又應該如何進行？法律規範著社會生活的運作，或有保障或有限制。那麼在民主國與法治國的精神下，我們應當如何進行法律的制定、修改與廢止呢？「法律之前人人平等」指不論出身或背景，也不論是人民抑或政府，民主法治國家下，人人都該遵守法律規定。而這樣的規定該由誰來制定呢？民主國與法治國精神在民主國家中，國家統治的正當性來自於人民，基於「主權在民」的精神，國家的立法權應該由人民來掌握，由人民自身或是透過民意代表來立法，這樣才符合「民主國」的原則。且不僅是人民該遵守法律，政府機關也應依法行政，此為「法治國」的原則。在這兩個原則下，國家的立法與施政才能符合人民的意志。一圖1-2-1我國主權在民的精神明定於憲法規範中圖1-2-2民主國與法治國中華民國之主權屬於國民全體。－憲法第2條法治國原則民主國原則主權在民依法行政VOTE投票選出民意代表制定法律立法機關政府機關六法全書約束依法行政51011公民與社會2法律如何制定、修改與廢止？立法機關獲得人民的授權代替人民立法，為避免立法機關濫權違背人民期待，立法機關也必須依據「法定程序」為人民制定法律，同時面對不合時宜或侵害人民權利的法律，也應適時地進行修改或廢止。我國法律的立法、修改及廢止都需依照法定程序進行，大致可分為三個階段，分別為：提案、審議、公布及施行。(一)提案在民主國家中，提案應確實反映人民需求。依照我國的法律規定，立法、修改與廢止的提案主要有兩種形式：第一種是由政府機關（行政院、司法院、監察院及考試院）向立法院提出，此稱為「政府案」；第二種是由立法委員15人以上連署，或各政黨於立法院內的黨團提出，此稱為「委員案」。完成提案後，應先送立法院程序委員會進行審定並排定議程順序。民間團體可以透過遊說、請願及陳情等方式，來向行政機關或立法委員提出修法或立法的建議。甚至也可以依據公民投票法發起公投，透過公民投票的決議來推動及影響法律的修訂。二小辭典黨團每屆立法委員選舉，當選席次最多的前五個政黨，且席次達3席以上，得各自組成黨團。當選席次少於3席，或無黨籍的立法委員可以自由選擇加入其他黨團。程序委員會程序委員會內有19名委員，由各黨團依其在院會席次的比例分配，且各黨團至少一人。其主要職責在於排定議程順序，但由於立法院每屆會期可審議法案的時間有限，故並非所有議案都有被審議的機會。因此，各政黨會盡力爭取自己所關注的法案順利排入議程，程序委員會也為此而時常成為議案攻防的戰場。5101520第1章社會規範與法治建構1223(二)審議程序立法院依照程序委員會所排定的議程順序，來針對草案逐步審查、討論及表決。基於民主國的原則，法律須由民選的代表進行審議，其程序也應公開透明以供人民監督。1.一讀會進入「一讀會」後，原則上只要主席（通常是立法院院長或副院長）宣讀議案標題即完成，讓委員們知道接下來要審議的法案是什麼，委員們便可依此查詢資料及匯集民意，有助於後續討論更全面。接著再依據法案性質（例如：內政、國防及財政等）交付相關「常設委員會」進行審查。在這期間，除了實質審查法案內容外，有可能舉辦公聽會來聽取各界意見、廣納民意。而若法案內容有高度爭議且各政黨看法分歧時，也可交由黨團協商來化解分歧；反之，若法案十分急迫或各政黨皆有共識，也可不經常設委員會直接送交「二讀會」，又稱為逕付二讀。小辭典黨團協商又名「朝野協商」，當立法委員們對法案缺乏共識時，由各黨團間進行磋商，在一個月內決定出更能達成共識的方案；若共識無法達成，法案則交由院會處理。黨團協商可以增進各政黨間的對話，有利於小黨發聲。但現行的黨團協商運作仍有疑慮，例如：討論過程中可能會改變常設委員會討論的結果，因此委員會多會將問題留到黨團協商處理，導致兩種會議的定位模糊。且黨團協商並不一定會產生共識，能發揮的效果有限。黨團協商未來該如何更加完善，是值得我們繼續關注的議題。圖1-2-3立法院審議表決門檻為確實將民意呈現，立法院會議在審議時須有委員總額1/3出席。而各項決議以半數的出席委員為基本門檻。總出席率達出席委員超過半數同意135101513公民與社會22.二讀會主席朗讀議案後會依序針對內容進行逐條討論及廣泛討論。此為審議程序中最重要的階段，若需修正、重新交付委員會審查或撤銷，均是在這階段做成決議。3.三讀會為了避免反覆修改拖延進度，除了發現議案內容互有牴觸，或與憲法及其他法律相牴觸，否則三讀時只能做文字修正。基於權力分立的精神，三讀通過後便須咨請總統公布，並函送到行政院等機關。而法律的廢止因無文字修正的問題，因此通過二讀會後即可直接交付總統公布。(三)公布與施行總統在收到立法院咨請的法案之後，應於10日內公布；但若行政院認為窒礙難行時，可經總統核可後，於該決議案送達行政院10日內，移請立法院覆議，以落實權力分立的精神。而原則上，法律於總統公布日起算，至第3日起發生效力。但若有另訂施行日期，或以命令特訂施行日期者，則自該特定日起施行。法案通過後，行政機關應確實依法行政，以符合法治國原則。成功提案後，法案就能走完三讀嗎？法案的審議要經過許多程序，期間可能因人民抗爭、利益團體施壓或表決未通過等因素，而在常設委員會或是一讀、二讀階段即被終結。也有可能因法案過多，遲遲等不到常設委員會討論，或是表決人數不足等原因，使法案無法進入下一階段的議程。另外，根據我國立法院職權行使法第13條的規定，立法委員任期屆滿時，除預（決）算案及人民請願案外，尚未議決之議案，下屆不予繼續審議。以上種種因素都會導致法案胎死腹中。請想想看：1.我們可以如何關心法案審議的進行呢？2.人民又可以如何透過自身力量推動法案的審議呢？想素養5101520第1章社會規範與法治建構142020年的民法修正案是如何進行審議呢？政府案委員案行政院、司法院、考試院、監察院二讀會逐條並廣泛討論法案內容三讀會檢視法條是否有違憲之虞或是文字錯誤立院黨團或立委15人以上立法委員及行政機關考量民意與社會變遷，各提出了許多修正草案，欲調降民法成年年齡及統一結婚年齡等。立法委員審議法案，其程序公開透明供人民監督，期間也透過公聽會廣納社會多元的意見，審議過程也受到社會的高度關注。民法修正案對社會影響甚鉅，因此另訂生效日期。生效前，政府持續對外宣導，使民眾能充分了解新法內容。法案施行後，各政府機關皆須依法行政。提案對象審議程序公布與施行常設委員會審查：司法及法制委員會黨團協商經行政院院長與相關部會首長副署，再由總統公布後，法案便會生效並正式施行。行政院若認為法案窒礙難行，可經由總統同意後提起覆議。逕付二讀一讀會宣讀法律案標題立法院咨請總統公布並函送行政院※藍色虛線框處，為此修正案未經過之審議流程公民論壇過去若父母要請領育嬰留職停薪津貼，需分別請領，不得同時為之。而2021年，立法院三讀通過就業保險法的修正，為鼓勵父母共同陪伴子女成長，並讓津貼請領更符合實際育兒需求，未來父母可以同時申請育嬰留停。根據勞動部統計，2023年的上半年，男性申請數皆有正面成長，女性則同樣保持在近8成的申請數。請想想看：為何開放同時請領後，男性的申請數開始有正面的成長呢？和社會的價值觀念有什麼關聯？資料來源：1.育嬰留職停薪津貼核付情形（2017年～2023年）。勞動部性別統計專區。2.勞動部勞工局（2022/05/03）。照顧寶貝不缺席，育嬰留職停薪津貼助父母安心陪伴子女成長。誰會來請育嬰假呢？法律為何會面臨修改或廢止呢？雖然經立法院制定的法律具有民意基礎，但隨著時代的變遷或社會環境的改變，人民的需求與期待也會不斷地調整，過去所制定的法律不一定適合現在的時空環境。且即使立法符合正當程序，但在立法院多數決的運作下，難以全盤考量社會各群體的意見及需求。故當法律已經不合時宜或是違背人民期待時，政府就可以依法定程序，修正部分條文甚至予以廢止。法律作為唯一具有強制力的社會規範，能在人民不符規範時予以懲罰與制裁，因此在制定過程中必須符合正當程序。雖然立法的過程繁複，但唯有確保審議過程有經過充分的討論，法律才具備民主正當性。倘若法律已不符社會的變遷，或是有侵害人民權利之虞，也同樣依照程序進行修法、廢止，甚至是另訂新法，如此法律才能更全面的保障人民權益，並使人民認同及遵守。圖1-2-4勞動基準法的修法2017年，政府考量到勞動環境的現況，提出勞動基準法的修訂，以保障勞工並讓資方經營更加彈性。該次修法涉及工時及休假等規範的調整，而這樣是否有回應社會的需求，至今仍有不同的聲音。三51015第1章社會規範與法治建構16第第三三節節法律的解釋與適用若對法律有不同解讀時該如何解釋呢？具體個案下如何應用抽象的法律呢？法律有時也會定義過於抽象而難以解讀，而導致爭端無法被解決，此時就需要透過解釋將法律更具體化，來讓法律在實際社會生活中能妥善的被運用。而其中，無論是法律的解釋或是適用，都有需遵守的原則，以避免不當濫用權力。照理說，法律作為人人需遵守的社會規範，應該要讓人民容易理解及預見，但社會生活變化萬千，法律條文用字再精準、詳細，也可能會產生不同解釋，也因此當法律適用於具體個案時，就時常會出現各自解讀的情況，我們該如何解決這樣的難題呢？法律解釋的目的透過法律的解釋，可以更加具體化抽象的法律條文、闡釋法律本身的疑義，並補充其說明不完備之處，人民才得以理解法規內容，並預見行為的後果。因此，透過「解釋」可以讓法律更明確及妥適地發揮功能。一圖1-3-1誰有權力解釋法律？註：關於司法院解釋憲法的運作將於第35～36頁解釋。立法機關解釋行政機關解釋司法機關解釋立法院制定法律時，可以針對法律用詞給予明確定義。行政機關在執行法律時，針對法律或命令的適用進行解釋。司法機關針對法院審判案件時所適用法律所做的解釋。以及透過憲法法庭判決來解釋憲法或統一解釋法律及命令之規定。517公民與社會2而在法律解釋方法上，首先應對法律條文的字義進行解釋，若仍無法釐清時，則應該考量立法者立法時的原意及整體的法律體系來進行解釋，才能使法律的內涵更加清楚，法律的適用上也能更精準、妥適，並更加貼近具體的社會情境。法律解釋與適用的原則雖然立法、行政及司法等機關會透過法律解釋，讓法律更容易被理解，但法律在適用上，會有不同情形之具體個案出現。因此法律在適用時，要先檢驗個案是否符合法律規範的構成要件，再依據法律規定，確認該個案應承擔的責任。而無論是法律的解釋或是適用，除了要符合法律規範外，也必須同時符合一些基本的法律原則才能更加明確，避免法律過度干預人民生活，甚至侵害人民權益。小辭典法律解釋方法在法律的解釋上，會考量法律制定的理由、沿革及其他相關事項，而不只是拘泥於法律條文字句。法律解釋的方法有很多種，像是：分析字面意義的文義解釋、探求立法意旨的目的解釋，及了解立法背景的歷史解釋等。但這些法律解釋方法並非完全各自獨立，也並沒有規範法律解釋上必須用哪些方法，而是在法律解釋的推理上，提供邏輯思考上的指引。圖1-3-2法律的解釋與適用從法律規範到實際運用到法律判決上，主要會透過「三段論法」來檢驗是否符合邏輯推理。註：刑法第309條：公然侮辱人者，處拘役或九千元以下罰金。二1.大前提：法律規範刑法第309條針對公然侮辱有規範相關刑責阿宏被處以九千元以下的罰金阿宏在網路上公然侮辱他人2.小前提：案件事實3.結論：法律效果網路酸民510第1章社會規範與法治建構18(一)法治國原則意即法律的解釋與適用須以具民主正當性的法律為基礎，不得逾越，若立法權所制定的法律與行政權所發布的命令牴觸憲法所保障的人民基本權利時，此時依據權力分立的精神，受理聲請的司法院大法官應透過憲法法庭來宣告命令是否違憲。過去民法並未規定相同性別的兩人得結為夫妻，大法官在釋字第748號指出，此有違憲法所保障的平等權及婚姻自由權，因此宣告違憲，且立法院應透過立法或是修正之方式來保障相同性別者的婚姻自由。立法院三讀通過司法院釋字第七四八號解釋施行法，戶政機關必須受理同性婚姻的登記，開啟我國同性婚姻的合法化。(二)誠實信用原則無論是私人間的交易或是個人與國家間的法律行為，都應依誠實及信用方法為之，不應欺騙、趁人之危或其他不道德的方式為之。法律的解釋與適用也應遵守誠實信用原則，否則人民將會失去對法律的信任，法律便無法維護社會秩序。警察欲取締超速車輛而進行測速照相時，不可在隱蔽處為之。即使民眾確實有違規事實，但此舉將讓人民難以預見自己行為的後果，且人民及政府也難建立起信任關係。警察的取締方式不符誠信原則，法官可撤銷其處分。例例圖1-3-3警察取締違法行為時，須符合誠實信用原則測速之目的是維持行車安全並非處罰民眾。故警察應在測速路段之明顯處設立路牌，以符合誠實信用之原則。510152019公民與社會2(三)禁止權利濫用原則法律雖保障個人的權利，但行為人也不應該濫用權利。因此我國民法中特別規定權利之行使，不得違反公共利益，或以損害他人為主要目的，換言之，如果行使個人權益卻造成公共利益或他人權益的損害時，國家就應該禁止該行為。小呱將車輛停在自家騎樓，並主張騎樓是自己所有，可以任意處置。依據道路交通管理處罰條例的規定，騎樓屬於人行道的一種，因此不得任意停車，須保留行人通行空間。若小呱任意使用騎樓空間而阻礙行人通行、侵害公共利益，可能因違反禁止權利濫用原則而被禁止。法律的解釋是為讓法律適用能夠明確且妥適，而法律解釋及適用的原則能避免人民權益被不當侵害，在這樣的基礎下建立國家與人民間的互信關係，以維持穩固的社會秩序。例圖1-3-4自家騎樓是否可以停車呢？即使騎樓屬自家土地，也應注意是否保留公眾通行的空間，不得因屬自家土地便任意使用，而忽略公共需求。公民論壇廠商若標錯價格是否該承擔後果？小強某日在瀏覽網路商城時發現，市價大約新臺幣3萬元的知名品牌筆記型電腦，竟然只標價3元，小強同時發現其他類似規格的電腦價格標價都在3萬元左右。小強見機不可失，立即下單一萬臺。下訂後，廠商表示是員工疏忽標錯價，並主張小強涉及「權利濫用」而拒絕出貨，雙方因此告上法院。請想想看：1.為何廠商會主張小強權利濫用呢？2.若你是法官，該如何權衡這件案子？51015第1章社會規範與法治建構20我國酒駕事件頻傳，其中也伴隨了許多讓人惋惜的悲劇。酒駕雖是個人行為，但會危及到其他用路人的安全，且可能重創數個家庭。因此酒駕在各國都被視為嚴重違法的行為。探究流程法律如何約束酒駕？請上網了解民間團體在修法過程中發揮什麼功能？請配合右頁學習單統整資料並回答問題。請和同學分享右頁的回答，並想想看如何發揮集體的力量，讓法規保障更完善。STEP1資料搜尋STEP2問題思考STEP3交互討論而在一次又一次重大的酒駕傷亡事件後，社會上針對酒駕行為加強管制與處罰的呼聲不斷地提高，為回應民意，我國立法院也逐步地展開多次地修法，除了道路交通管理條例的規定外，酒駕行為也納入刑法規範。但酒駕的重罰是否能遏止酒駕行為，並進一步減少社會憾事的發生，仍有許多不同立場的聲音。21問題思考社會對於酒駕的重視推動了相關法律的不斷修正。請想想看，若你也是關心酒駕議題的一員，要如何推動國家修訂法律？成功提案之後，身為公民的我們還能夠做什麼來關心及推動修法呢？為了杜絕酒駕行為，泰國法律規定酒駕肇事者可被要求到太平間協助相關工作。由社會控制的觀點來看，這屬於哪一種社會控制，並請簡單說明。請想想看，若想遏止酒駕肇事以維護社會安全，除了提高刑責，還可以透過什麼樣的方式達到社會控制的效果？1.如何推動修法：2.完成提案後，如何繼續關心及推動修法？問題1問題2問題322
憲法與人權保障憲法與人權保障三、憲法對結社自由的保護與影響人民的結社自由為何會受到法律的規範？法律規範對人民結社與社會發展的影響為何？四、校園民主與自治校園如何透過正當程序來落實民主呢？二、國家公權力行使與人權保障基本權利的保護領域與基本權的限制為何？憲法如何規範國家公權力的行使與其限制條件？一、憲法與基本權利保障的關聯憲法與基本權利的保障，有何關聯？基本權利的類型、範圍與內容是否有一定限制？221789年美國憲法開始施行，是世界上第一部成文憲法。其規範政府部門間的權力分配，政府三權相互分立、制衡，以有限政府形成保障人權的第一道防線。礙於美國憲法本文中，並未明定有關基本人權之相關條款，於是在1791年再通過權利法案（美國憲法修正案第一至第十條），明定各項基本人權。至此，美國憲法完善了政府制度之規範以及人權保障。實施230多年的美國憲法為「國家最高位階之法律」，立法的國會、執法的行政機關，以及審判的法院，都必須謹遵憲法規範，避免侵犯人權。而至2022年止，美國憲法已陸續通過27項修正案，讓憲法更具有適應歷史發展的彈性，且將國家權力與保障人民權利之內容具體化。美國憲法與權利法案成為許多民主國家立憲的典範，我國憲法與其有眾多相似之處。例如：我國的政府分權，即是以三權分立的概念為變形，以五權分立的概念組成有限政府；而我國憲法的人權保障，亦如同權利法案，透過文字將權利保障具象化。而具體來說，我國憲法具有哪些特質？保障哪些人權呢？又是如何落實呢？憲法與基本權利保障的關聯憲法與基本權利的保障，有何關聯？基本權利的類型、範圍與內容是否有一定限制？憲政民主國家的核心價值在於人權保障，因此國家除了避免任意侵害基本權利之外，更應積極地促進基本權利的實踐。現代民主國家多透過憲法來保障人民基本權利，其最高性及普遍性有助於實現人民尊嚴的保障。第第一一節節近代國家的憲法主要受西方思潮的影響。13世紀，英國大憲章（TheGreatCharter）規範國王不得非法侵害人民權利；18世紀洛克（JohnLocke,1632～1704）所提出的「自然權利說」與盧梭（Jean-JacquesRousseau,1712～1778）的「社會契約論」，更進一步主張政府的統治權力來自於人民權利的轉讓，也就是政府的權力源於人民的認可。憲法與人權保障憲法為國家的根本大法，規範政府的組織與職權、人民基本權利與義務，以及基本國策等事項。憲法存在的終極目標即是保障人權，因此憲法又稱為「人民權利的保障書」。而憲法中存在哪些精神以保障人權呢？一圖2-1-1西方思潮與憲法從洛克到盧梭，奠定了人的自由、生存和財產等自然權利，且國家的統治應立基於人民的同意之上。而憲政主義國家，即是透過憲法來實踐與保障天賦人權、主權在民的精神。（洛克與盧梭之理論，請參考第一冊第4頁。）（綠字對話內容為設計提問）洛克盧梭我們的理論和國家保障人民權利有什麼關係？51025公民與社會2(一)憲法為最高位階的法律規範憲法具有「最高性」，國家中所有的權力都不能凌駕於憲法之上。因此政府行政時所依據之法律規範，皆不得違背憲法，更規範政府的權力行使以落實人權保障。(二)憲法的核心精神憲法的目的在於保障人民基本權利，其核心價值是維護人性尊嚴。人性尊嚴是指：人的自尊與自我價值感，無論出身、外表或成就等，都具有同樣的價值。因此，尊重人性尊嚴是每個人在社會生活的基本態度，而國家在此方面更應扮演積極遵守與保護人性尊嚴的角色，確保人的本身即為「目的」，而不能被視為達成目標的手段或工具。圖2-1-2法律的位階從法位階金字塔來看，憲法最高，法律的效力源自憲法；命令的效力源自法律，因此皆不得與憲法牴觸，否則無效。※註：德國基本法全稱為德意志聯邦共和國基本法（BasicLawfortheFederalRepublicofGermany）憲法法律命令不得牴觸圖2-1-3德國納粹歷史與憲法的誕生1935年，德國納粹政府通過紐倫堡法案（NürnbergerGesetze），是為歷史上有名的「反猶太人法律」，透過各種「合法」手段，大舉種族主義與民族主義的旗幟，將猶太人驅逐於德國社會。在德國納粹的統治下，猶太人被剝奪人性尊嚴、受國家公權力迫害，並成為德國納粹達到目的之工具。德國納粹集中營德國基本法第一條（節錄）德國反思納粹歷史，將「人性尊嚴」視為立憲的最高價值第一款人性尊嚴不可侵犯，尊重及保護此種尊嚴為國家所有機關之義務。第二款因此，德意志人民承認不可侵犯與不可讓與之人權，為一切人類社會以及世界和平與正義之基礎。510第2章憲法與人權保障26簡言之，人性尊嚴具有不可侵犯性，因此國家必須透過公權力來保護與尊重。日常生活中，人性尊嚴是維繫個人生命及自由發展人格重要的權利，因此具有受國家「優先保護」之地位。我國憲法如何保障人權？憲法既然是人民權利的保障書，那麼憲法如何具體的保障人權、落實對人性尊嚴的維護呢？我國憲法以「列舉基本權」與「概括基本權」等兩種方式，來保障人權。(一)列舉基本權我國憲法第7到21條，逐項列舉了人民不同面向的基本權利，像是平等權、自由權、受益權及參政權等；也規範了人民應盡的義務，像是納稅、服兵役及受國民教育。二1.如果憲法未保障右列權利，可能會出現哪些弊端？2.你認為還有哪些權利，雖然重要但未陳列在列舉基本權的範疇呢？人性尊嚴與安樂死2018年，我國電視臺體育新聞主播傅達仁因罹癌，遠赴瑞士以安樂死的方式終結生命。對於患有嚴重身心疾病的人來說，長期透過醫療行為延續生命，可能使病患產生「活得不像一個人」的感受。然而，目前我國基於尊重生命之理由，以刑法禁止「幫助他人自殺」之行為。請想想看：你支持有條件的安樂死嗎？你認為禁止幫助他人自殺，有違憲法想要保障人性尊嚴的核心價值嗎？此行為是否屬於「不得已而為之」的規範呢？想素養圖2-1-4我國的列舉基本權利有哪些？平等權、自由權、受益權與參政權之內涵深遠，你知道我國憲法具體來說列舉哪些權利以保障人民嗎？中華民國憲法全國法規資料庫平等權自由權受益權參政權憲法條文如何呈現？§7§8～14§15～§16；§21§17～§18憲法列舉哪些權利？(請查詢法條後填寫)※註：參考解答請見第173頁。51027公民與社會2(二)概括基本權列舉基本權無法完全因應時代的變遷與人權的演進，因此大法官透過解釋憲法第22條，賦予憲法「未明文規定」的權利保障，以擴充憲法的人權保障。簡言之，憲法第22條被視為是「概括基本權」之保障。目前透過司法院大法官釋憲而具體化的概括人權包括：隱私權、姓名權、人格權，以及婚姻自由權等權利。1995年我國立法院曾通過戶籍法第8條：「請領國民身分證，捺指紋並錄存，未捺指紋者，不予發給」。而後司法院大法官做成釋字第603號，闡明基於人性尊嚴與維護個人主體性及人格發展之完整，並為保障個人生活私密領域免於他人侵擾及個人資料之自主控制，隱私權是不可或缺的基本權利。隨著人權思潮的演進，憲法增修條文第10條進一步將人性尊嚴、族群權利（原住民族、身心障礙者、婦女等），以及維護多元文化等權利明列入憲，更加完善憲法對人權的保障。人權保障該如何落實？而國家在行使公權力時，又該如何確保人民權益不受到侵害呢？我們將在下一節進一步說明。例圖2-1-6指紋建檔與資訊隱私權2005年政府預計開始換發錄存指紋的身分證，此政策飽受爭議。而後司法院大法官做成解釋宣告此規範違憲，並明定政府應保障人民之隱私權。圖2-1-5憲法第22條「凡人民之其他自由及權利，不妨害社會秩序公共利益者，均受憲法之保障。」5101520第2章憲法與人權保障28我國警察值勤用的「M-Police行動電腦」，具有人臉辨識功能，可即時連結相關資料庫針對逃犯、失蹤人口，與治安顧慮人口等，以即時相片執行身分比對。2021年，提供技術的國家發展委員會（簡稱：國發會）函請警政署修訂相關規範，以符合個人資料保護法，而在警政署完善相關法規前，國發會暫時取消人臉辨識系統的功能。第一線警察認為，取消人臉辨識系統功能增加值勤的負擔，例如：若遇到失智長者或逃犯無法即時查明身分，必須帶回警局詢問查明；然而，對於部分民眾來說，國家未經法律授權、任意使用人臉辨識系統，恐有侵犯人權之疑慮。簡言之，現代科技帶給人類方便的生活，亦帶來侵犯隱私權之隱憂。國家公權力與科技應用的思辨公民論壇圖2-1-7憲法如何透過不同面向保障基本權利？消極權利（negativerights）積極權利（positiverights）禁止國家恣意侵犯人民的基本權利。例如：自由權、財產權憲法第8條我國人民有不受非法逮捕、拘禁、審問、處罰的權利。憲法增修條文第10條國家肯定多元文化，積極維護發展原住民族語言及文化。國家積極制定各種法令，促進基本權利之實現。例如：文化權、救濟權例例隨著時代進步，簡單的以「消極」與「積極」來理解權利的保障似有不足之處，因此有些權利的保障是由消極與積極面相輔相成的。想想看，我國憲法保障哪些權利，同時具有消極與積極的兩面性？該權利如果沒有積極權利的保障與呼應，會產生什麼影響？含義舉例請想想看：1.你認為「M-Police行動電腦」搭載人臉辨識系統之服務，會有哪些優點與缺點？請問你是否支持該項服務？2.如果沒有憲法與相關法律的規範，國家公權力恣意使用人臉辨識系統，可能會帶來哪些侵害人權的隱憂？29公民與社會2國家公權力行使與人權保障基本權利的保護領域與基本權的限制為何？憲法如何規範國家公權力的行使與其限制條件？在憲法的規範下，國家該如何調和個人基本權與公共利益？國家限制個人自由權利的界線又是如何？本節我們將從國家公權行使與限制的角度，檢視我國憲法如何具體地保障與落實基本人權。第第二二節節基本權利是個人重要的價值或利益，但人的一生中會接觸到各種團體，從家庭、社區、校園，乃至於國家。在團體生活中，人與人之間、個人與團體之間都可能發生利益的衝突。那麼，國家基於維持秩序、調和衝突，而需要限制人民的基本權利時，應該遵守哪些基本原則？基本權利的限制國家為調和公共利益，可透過正當程序限制人民的基本權利，但仍不得侵犯人性尊嚴。根據憲法第23條之規範，國家若要限制人民基本權利，則必須符合三個條件：具有正當的目的、須有法律依據、手段符合比例原則。(一)具有正當的目的國家限制人民基本的權利，必須基於「防止妨礙他人自由」、「避免緊急危難」、「維護社會秩序」、「增進公共利益」等正當之目的。一圖2-2-1限制基本權利應遵守憲法規定具有正當目的憲法第23條：以上各條列舉之自由權利，除為防止妨礙他人自由、避免緊急危難、維持社會秩序，或增進公共利益所必要者外，不得以法律限制之。手段符合比例原則須有法律依據51015第2章憲法與人權保障30憲法第23條為什麼這樣設計？想想看，國家限制人民權利時，為什麼要同時蘊含目的正當性、須有法律依據，以及手段符合比例原則等三大原則？若國家限制人民之基本權利之過程中，缺少上述任一項，會產生哪些情況？會有哪些負面的影響呢？想素養(二)須有法律依據國家的公權力行使須有法律依據，此稱為「法律保留原則」。在現代的法治民主國家中，法律是由人民選出之民意代表合議制定，以實現國家統治立基於人民同意之上。因此，國家若要行使公權力來限制人民的基本權利，也必須符合由立法院通過的法律作為其合法的基礎，以避免國家公權力對人權的任意侵害。(三)手段符合比例原則即使目的正當也有法律依據，國家限制人民權利的手段也不能超過「必要的限度」。亦即我們需要檢視手段是否有助於目的之達成，且是對人民侵害程度最小的方式，目的和手段間也能達到平衡。而比例原則還包含以下三個子原則：適當性國家用來限制人民基本權利的手段方法，必須有助於其公益目的之達成。必要性在諸多可達到目的之方法中，應該採取對於基本權利的侵害或不利影響程度最小的那個方法。衡量性將被限制的基本權利與國家追求之公益目的，兩者進行損益計算或利益相比下，不能顯失均衡，又稱「狹義比例原則」。51031公民與社會2圖2-2-2警察執法與人身自由的思辨事件背景某天華華下樓倒完垃圾在路邊講電話時，有名警察認為她「眼神飄忽」，進而懷疑她是逃跑的移工。該名警察上前要求華華出示居留證，由於華華只是到樓下倒垃圾而未隨身攜帶居留證。在無法出示居留證的情況下，警察立刻扣留華華的手機並將其上銬帶回警察局。問題與反思1.你認為警察執法過程與華華的人身自由產生哪些緊張關係？2.請透過憲法第23條來檢視警察執法是否合理？第1步：檢視執法目的第2步：檢視執法依據第3步：檢視執法手段警察執法之目的為何？其目的是否具有正當性？警察臨檢盤查之行為，是否有法源依據？若有的話是依據哪部法律呢？!?基於憲法第23條規定的三大基本條件，國家才能有條件地以「正當、合法、適當」的方式限制人民權利。否則極可能被宣告違憲，而使國家政策或法令無效。此時立法機關就需重新審定相關法律規範，或由行政機關制定合憲的行政政策或措施。適當性原則警察的作為是否有助於確認華華的身分？若真為逃跑移工，是否有安置的措施？必要性原則在華華沒有攜帶居留證的情況下，是否有其他侵害程度較小的方法可以確認她的身分呢？衡量性原則為了確認華華的身分，將其上銬並帶回警局。警察的作為是否取得手段與目的之間的平衡？請說明判斷的理由。5第2章憲法與人權保障32國家公權力行使應遵守的原則憲法除了明文保障人民基本權利，也規範了國家公權力的行使，避免任意侵害人民權利，並積極促成基本權利的實現。因此，國家行使公權力時除了必須遵守法律保留原則外，仍須符合：平等原則、明確性原則，以及正當程序原則。(一)平等原則無論國家要對人民做出有利或不利的行為，都應該以平等原則對待與處理。但這樣的平等並非只是「形式平等」，國家更可以依據事務之目的及本質，做出合理的差別待遇，為「實質平等」之展現。公共建築與設施在進行總體規畫時，必須考量身心障礙者對生活環境之特殊需求，例如：無障礙廁所、車位等。二例友善的無障礙公共空間？根據身心障礙者權益保障法（簡稱：身權法），公共空間必須要有無障礙設施，促進身心障礙者參與社會。請試著換位思考並從生活中觀察，如果你是視覺、聽覺，或肢體障礙的同學：1.搭乘大眾交通工具上學，我可能會遇到哪些不便利？例如：我如何知道公車已經抵達站牌？捷運出口是否有障礙坡道？我如何安全地過馬路？2.從校門口到教室的路上，我需要哪些設施？現有的設施足夠嗎？經由上面的思考練習，你可能會發現生活周遭的無障礙空間，還有很多可以進步的地方。因此，積極實現人民的基本權利亦為國家重要的任務。想素養圖2-2-3盲文票價導引日本東京JR捷運地鐵中有盲文票價導引的設施，使視障者購票過程可以更便利。51033公民與社會2大法官會議憲法訴訟的過程採公開審理原則，若憲法法庭認為法規牴觸憲法，需透過判決主文宣告法規違憲，有別於過去的「解釋案」。在憲法訴訟法正式施行後，更加落實司法審查制度保障人民基本權的意旨，大法官透過憲法審查確保其合憲性、合法性與合理性，解決政府間的爭議，保障人民權利，以守護珍貴的自由民主憲政秩序。圖2-2-6大法官會議與憲法法庭憲法法庭•會議審理•透過「解釋文」解釋憲法，例如：「釋字第813號解釋」•公開、法庭化審理•透過「判決文」公告釋憲結果，例如：「111年憲判字第1號」聲請釋憲「好不容易」？司法審查制度是保障人民權利的最後一道防線，因此聲請釋憲的條件相對嚴苛，例如：人民若要聲請釋憲，必須要窮盡所有救濟途徑後，始得聲請。請同學參考憲法訴訟法第47、55、59、65條，了解不同的聲請主體，在哪些情境下可以聲請釋憲。想素養憲法訴訟法全國法規資料庫非原住民族的吳先生與原住民族的鄭小姐育有一女。日前，吳先生向臺北市南港區戶政事務所申請登記女兒的原住民族身分，被戶政事務所認定不符合原住民身分法而駁回申請。原住民身分法第4條第2款：「原住民與非原住民結婚所生子女，從具原住民身分之父或母之姓或原住民傳統名字者，取得原住民身分。」有民眾質疑上述規範有違反憲法平等原則，因此向大法官聲請釋憲。憲法法庭判決認為，雖然該法是為了保護文化認同的特別重要公益，但手段非適合且必要，顯然非最小侵害手段，故不符合比例原則（憲§23）；另外，該法條亦違反憲法對原住民族身分之認同權（憲§22）、種族平等之保障（憲§7）意旨，宣告違憲。原住民身分可以用姓氏來決定嗎？公民論壇請想一想：1.你認為原住民身分法第4條第2款的規範，涉及哪些權利的爭議？2.原住民族群對該判決有何不同立場呢？各自有哪些合理或不合理之處？憲法法庭111年憲判字第4號5第2章憲法與人權保障36「結社」是指特定多數人為達共同目的，例如：志趣、信仰與理念，而持續長久組成一個正式或非正式的團體，我國透過憲法第14條明定：「人民有集會及結社的自由」，保障人民的集會及結社自由，以參與社會公共事務。為什麼需要結社權呢？自古以來，人類社會多是群居的型態，團體的形成有助於不同聲音的討論及不同想法的交流。而結社權的保障使人民不僅得以表現自我及促進人格發展，藉由團體參與學習並養成參與公共事務的能力和素養，能讓人民有效地學習自治精神，有助於民主的落實。而且，透過集體的力量也能保障或提升其他基本權利。國家除了維護人民的結社自由外，更有義務將人民組成團體等相關事宜法制化，使人民能有標準遵循規範，而進一步積極地參與政治、經濟、社會、文化，以及教育等多元的公共事務。憲法對結社自由的保護與影響人民的結社自由為何會受到法律的規範？法律規範對人民結社與社會發展的影響為何？一般而言，民主國家的憲法都保障人民擁有自由結社的權利，讓人民得以群體的力量，使用和平與正當的手段，爭取該社群所堅持的理想與利益。但是在國家法律中，其實對於結社自由也有諸多管制，本節我們將探討結社自由的意涵與其限制。第第三三節節一5101537公民與社會2工會法所限制的人數門檻是否合理？工會法第11條第1項規定：「組織工會應有勞工三十人以上之連署發起，組成籌備會辦理公開徵求會員、擬定章程及召開成立大會。」我國有許多30人以下的中小型公司，根據法規無法組成工會，那麼這些勞工還有什麼方式可以聚集勞動者的力量呢？想素養結社自由保障與公益管制的權衡結社自由能讓人民匯集公共意見並發揮集體的力量，但相對的，這股力量若沒有受到規範，反而有可能會危害社會，因此國家可適當地限制結社自由，但其須符合憲法第23條明文揭示的限制基本權之三大必要條件。結社自由對民主政治發展有深遠影響，因此在司法審查的標準上，除非有明顯而立即的危險，否則國家應採取較為彈性寬鬆的法令規範，不應過度干涉結社自由。而國家限制結社權利的目的通常有三點：避免集體犯罪行為危害社會、規範公務人員須保持政治中立、避免政黨活動危害民主憲政發展。(一)避免集體犯罪行為危害社會為避免人民透過結社團體實行犯罪行為，國家自然要限制此類的結社自由權。刑法明文規定「參與以犯罪為宗旨之結社」為犯罪行為，因此若結社團體是為組成犯罪集團，以侵害他人的生命及財產安全為目的，自然不受憲法對結社自由的保障，否則將會危害社會秩序及公共安全。二51015第2章憲法與人權保障3839公民與社會2為什麼法官不能參加政治團體呢？我國法官法明定「法官(包含大法官)於任職期間不得參加政黨、政治團體及其活動，任職前已參加政黨、政治團體者，應退出之。」請問：為何要限制法官參加政黨或政治團體與其相關活動？這樣是否會過度限制法官的結社自由？想素養(二)規範公務人員須保持政治中立公務人員在執行職務時須秉持獨立公正的精神，若受到政黨或其他政治因素影響，可能會偏袒特定政黨或政治社團，而損害公共利益與程序正當性。因此，憲法直接明定公務人員，例如：法官、大法官、考試委員、監察委員、職業軍人等，其政治行為應嚴守政治中立原則，須超出黨派之外行使職權，以杜絕人民對特定政治力介入，影響國家公正作為與獨立性。(三)避免政黨活動危害民主憲政發展民主憲政國家應鼓勵政黨成立及政黨競爭，來展現多元民意並促進政治民主化。但若政黨的成立宗旨、主張與活動明顯會危害國家存在與民主制度運作，基於保衛民主及維護憲政秩序的立場，國家應限制或禁止此政黨活動。因此，憲法增修條文規定，若政黨之目的或行為危害中華民國之存在或自由民主之憲政秩序者，大法官得將該政黨宣告違憲並予以解散。但截至目前為止，我國尚未有被宣告解散的政黨。圖2-3-1德國警察搜查德國共產黨印刷廠民主國家為避免民主運作被破壞，多會禁止政黨有破壞民主之舉。1956年，德國共產黨主張以軍事手段推翻民主政府，且實質威脅自由民主憲政秩序，而被宣告解散。左圖為德國共產黨被宣告解散後，警察前往搜查其印刷廠。51015第2章憲法與人權保障40我國對結社自由的規範我國於1987年解除戒嚴後，隨著民主運動的蓬勃發展，立法院於1992年將動員戡亂時期人民團體法，修正為人民團體法，原先在威權統治時期壓迫結社自由之嚴格規範陸續得以鬆綁。(一)人民團體法之規範與爭議有關我國人民團體之組織與活動，皆受人民團體法規範。該法將人民團體分成職業團體、社會團體與政治團體等三類，設立時採許可制，並有相關的監督與處罰條款。近年來，行政機關對於團體名稱、出席人數、向政府報備程序之裁量權，常引發國人認為人民團體法過於嚴格之規範，有侵犯結社自由之虞。且僅以一部法律規範三種性質、目的與內涵相異的團體，有不足之處。因此，我國內政部欲透過人民團體法之修法來解決以上的問題。圖2-3-2我國結社自由保障的演變三例如：國家不得拒絕「中國比較法學會」改名為「臺灣法學會」因應我國民主化，立法院將動員戡亂時期人民團體法，修訂為人民團體法，完善人民結社的制度例如：國家不得因政黨主張「支持以和平方式，推動臺灣獨立建國」而不予其結社之申請1999年1992年2008年人民團體大不同？根據人民團體法，有關職業團體（§35）、社會團體（§39），以及政治團體（§44）有其專屬定義。請查閱法條，並試著分析：1.此三種團體組成的目的有何差異？2.僅用一部「人民團體法」來規範此三種類型的團體，會出現哪些問題與闕漏？想素養人民團體法全國法規資料庫立法院修正相關法律釋字第479號保障組織命名的自由釋字第644號國家不得限制結社的主張51015(二)人民結社自由未來的修法方向我國人民團體法雖歷經幾次修訂，部分條文已隨著社會變遷而有所調整，但仍隱藏著國家從戒嚴時期起對人民結社採取較為高度的行政管制。因此，鬆綁行政管制、分流管理異質性團體，是目前內政部修法的重點方向。1.鬆綁行政管制未來修法將鬆綁原有的行政管制，例如：設立社會團體將由「強制申請、許可籌組」的許可制，轉變為「自由結社、登記設立」的登記制。另外，針對團體名稱、理監事人數等的限制將鬆綁，提供人民更自由的結社環境，讓人民團體法變成促成社會團體發展的動力而非阻力。2.分流管理異質性團體內政部規畫將不同類別的團體「單獨立法」，依團體的性質不同，而設計寬嚴不一的法律規範。2017年，立法院三讀通過政黨法來規範政治團體；社會團體法正在立法院進行立法程序；而職業團體法，尚由政府與專家研議中。政黨法政黨法之立法目的強調：「為建立政黨公平競爭環境，確保政黨之組織及運作符合民主原則，以健全政黨政治」。而政黨法對於何謂政黨，也有明確定義：「本法所稱政黨，指由中華民國國民組成，以共同政治理念，維護自由民主憲政秩序，協助形成國民政治意志，推薦候選人參加公職人員選舉之團體。」小辭典5101541公民與社會2簡言之，基於對過去規範的反思，內政部列出人民團體法修法的五大方向，包含：低度規範管理、尊重團體自治、強化公共監督量能、落實團體財務透明機制，以及建立團體退場機制。透過以上的修法方向，建立符合現代民主精神的人民結社之相關規範。圖2-3-3人民團體規範的轉變人民團體法現況一法適用所有團體，管理困難捍衛權益捍衛！捍衛權益分開管理符合需求修法分別規範連署連署職業團體職業團體法：研議中社會團體社會團體法：三讀中政治團體政黨法：已施行組成理由不同，需求不同！依據政黨法第23條規定：「政黨不得經營或投資營利事業，並不得從事第19條第4款規定之外的營利行為。」為什麼國家要限制政黨的營利行為？如果出現營利行為，可能會產生那些弊端？會對民主政治產生什麼影響呢？註：政黨法第19條規範政黨之經費及收入的來源，其中第4款是：「政黨為宣揚理念或從事活動宣傳所為之出版品、宣傳品銷售或其權利授與、讓與所得之收入。」第2章憲法與人權保障42現代國家普遍用憲法來保障人民權利，除了明文規定權利不被侵害外，更規範國家公權力如何促進權利的實現。若為平衡公共利益而需對個人做出限制時，也應遵守憲法的規範。而人民的結社自由，牽涉了人民能以集體的形式發揮更大的力量，因此也受到了諸多限制，我國目前還需要完成更完善的法規，因此未來結社自由會如何更確實的保障，還需要我們多加關注。勞工可以透過「工會」發揮集體的力量來爭取權益，是憲法保障個人的職業自由、結社自由與勞動權的結合，但並不是每個職業都有這樣的權利。2021年7月彰化喬友大樓發生火警，造成4人葬生火窟，消防員工作權益促進協會與彰化喬友大樓火警殉職案家屬於同年8月上凱道訴求消防員成立工會的權利，地上擺著的42頂消防帽，代表10年來不幸殉職的42名消防員，盼引起政府與社會大眾的重視。後續更超過3萬人網路連署，希望推動修法，還給消防員從制度上「自救」的權利。想一想：1.還有什麼樣的職業不能成立工會呢？這些職業的共通點是什麼？2.在尚未成立工會前，消防員還有其他途徑可以維護工作上的權益嗎？消防員不能成立工會？公民論壇圖2-3-4消防員呼籲開放成立工會543公民與社會2第第四四節節校園民主與自治校園如何透過正當程序來落實民主呢？法律的制定必須符合民主正當程序，人民透過選舉制度選出民意代表，再由民意代表匯集民意共同討論，最後制定出多數人可以認同、接受並遵守的法律。法律在校園中，以上原則與概念可以適用嗎？過去學校為了便於管理學生事務，強調「學生『應該』乖乖聽從學校和老師的規定」。如上述的威權關係，不只缺乏正當性，也讓學生面對不合理對待時，無從捍衛自己的權利，容易淪為威權關係下的被支配者。然而，校園是社會的縮影、是民主啟蒙與未來領導者養成的重要場域，若民主法治之概念無法融入日常生活中，將難以體會民主法治之真諦。理想的校園治理模式為何？學生參與校園民主及學生自治的權利與責任為何？以下將透過高級中等教育法第53條規定，來探討校園民主與學生自治正當程序之重要性。圖2-4-1兒童表意權的保障聯合國兒童權利公約第12條第1項規定：「應確保有形成其自己意見能力之兒童，有權就影響其本身之所有事物自由表示其意見。」聯合國定義之「兒童」是指未滿18歲之人。因此我國高中生亦為聯合國兒童權利公約保障之對象！5第2章憲法與人權保障44一什麼是校園民主與學生自治？校園民主是讓身為學校主體之一的學生，透過參與校園公共議題之思辨、討論，與校方對話進而尋求共識，甚至出席校級會議並參與投票，一同決定相關之公共政策。而學生自治是校園民主的一環，是指學生參與校園內與學生有關之公共事務，甚至是以全體的名義對外交涉、爭取權益。因此，學生自治的範圍相當廣，小從班級事務之決定、學生選舉、校內相關學生組織（例如：學生會、班聯會）之運作，大至推動校園公共事務、代表全校學生參與校務會議等重大會議。校園民主與學生自治的法源依據根據高級中等教育法第53條：「高級中等學校應輔導學生成立由全校學生選舉產生之學生會及其他相關自治組織，並提供其必要協助，以增進學生在校學習效果及自治能力。學生為前項學生會當然會員。」簡言之，學校必須輔導學生成立學生會，且學生會為全校性的自治組織。二圖2-4-2校園便服日隨著學生自治日益成熟，有些學校在學生自治組織的調查及規畫下發起了「便服日」的活動。這樣的活動除了讓學生可以透過穿著展現自我，也能讓學生從推動活動的過程中，思量其正反影響，並透過不同聲音的激盪來策畫出適宜的活動。學生在校園中透過參與公共事務的討論、決定與執行，達到公共治理、落實校園民主。5101545公民與社會2正當程序如何落實校園民主？學校輔導學生成立由全校學生選舉產生之學生會，學生會長由全校學生選舉產生，再依其組織章程產生其他學生會之幹部，代表學生辦理自治事務；而學生會將依規定推選學生代表，出席影響學生權益相關之校級會議。校務會議、學生獎懲委員會、學生申訴評議委員會、學生輔導工作委員會等。學生會推派參與校級會議之代表，必須根據學生會的組織章程內明定之相關規範而產生。因此，透過學生自治之正當程序，學生得以在校園內對於公共事務的參與更具全面性、多元化與正當性，進而落實校園民主。學生如同校園中的人民，而學生代表相當於校園中的民意代表，負責匯集與傳達學生的意見，並向學校爭取相關權益。若學生代表未經正當程序產生、無法代表多數學生的意見，學生可能質疑學生自治組織的代表性，甚至不願意遵守其所制定出來的規範，而失去深化民主法治教育的機會。三影響學生權益之事項根據高級中等教育法第55條規定，有關「學生權益」的規定包含：學生學業、生活輔導、獎懲規章，或足以影響畢業條件之相關規範。小辭典例51015第2章憲法與人權保障46學生參與學生自治的責任為何？從消極面來說，學生對於已經由正當程序所決定出來的規範，有遵守的義務，若有違反，應該要承擔相對應的責任。而從較積極的層面而言，學生可以透過參與選舉（參選或投票），來決定、擔任學生代表；透過參與學生會舉辦的各項活動，發表自己對議題的看法；另外，亦可監督學生會之運作、提出與學生權益相關之議題，確保學生會做出來之決定符合學生的意見與需求。學生自治並非只是校規產生的流程之一，更不只是籌辦活動的組織，而是校園民主的體現。我們能在參與學生自治的過程中落實抽象的民主概念，因此參與校園公共事務不僅是學生的權益也是責任，高度的參與公共事務有助於實踐校園民主，並使學生自治深根校園。四隨著學生自治落實於校園生活中，不同學校中，學生自治的單位的樣貌也有所不同。部分高中的校園自治，以單一組織（學生會）運作；而有些學校進一步將三權分立的精神運用在學生自治中，將學生組織再細分為：學生會、學生議會，以及學生評議會，分別負責行政、立法與司法的角色。請想一想：1.學生自治有／無落實三權分立，對學生參與校園規範的過程中，產生哪些優點與缺點？2.根據你在校園生活的體驗，你覺得校園自治是否需要落實三權分立？學生自治是否需要達成權力分立？公民論壇5101547公民與社會2校園就如同縮小版的民主社會，學生作為社會中的一個群體，在決定攸關學生權益的規範時，也應納入學生的意見。從另一個角度來看，當學生參與學校政策的制定後，會議所達成的共識學生亦有遵守的義務。因此，在民主自由的校園環境中，正當程序除了讓學生有管道捍衛自己的權利，學生亦有義務遵守集體決策。圖2-4-3為什麼正當程序在學生自治的過程扮演重要角色？校園規範校務會議學生會投票選出學生代表參與校務會議共同決議學生權利學生按照法規與正當程序，參與校園規範的制定為學生之權利。義務依照正當程序形成的校園規範，學生具有遵守的義務。根據高級中等教育法第25條第2款，校務會議必須由：校長、全體教師或教師代表、職員代表、家長會代表，以及經選舉產生之學生代表組成。而學生代表人數不得少於成員總數百分之八。從法規中「經選舉產生之學生代表」以及對學生代表人數之規範，可以看出國家欲透過法規實質落實學生自治。48政黨名稱有限制？探究流程步驟1：蒐集資訊步驟2：回答問題步驟3：交互討論請先上網了解看看海盜黨國際為何用「海盜」作為名稱。請統整網路資料，並完成右頁的問題思考。請互相討論海盜黨的名稱是否合適。海盜黨國際（PiratePartiesInternational）是個國際的非政府組織，其目標是改善著作權、專利權及隱私權等法律，因此該組織在各國協助創立、支援、推廣及維持全球海盜黨之間的交流與合作。目前在瑞典、捷克及德國等國家都有成立海盜黨，且有不少的海盜黨在其屬國家中獲得國會席位。在2012年時，我國有學者欲成立「台灣海盜黨」，其成立宗旨為：修正現有的著作權法與專利制度、反對網路監控並呼籲基本人權和捍衛自由。但是在提出申請政黨時，內政部考量認為這個名稱可能誤導民眾以為是海盜成員所組成的政黨，而我國刑法及組織犯罪防制條例都對海盜定有罪責，再加上這個名稱和其主張並無實質關聯，因此禁止以此名稱登記為政黨。49問題思考問題1問題2你認為限制政黨名稱的目的為何？是否正當？「台灣海盜黨」申請之時，我國尚未通過政黨法。請上網搜尋看看，目前政黨法對政黨名稱有什麼樣的規定？你認為「海盜黨」是否違反規範？問題3請用比例原則來檢核，這樣的限制是否合理。適當性原則必要性原則衡量性原則政黨法全國法規資料庫50
第2章憲法與人權保障3435公民與社會2510152051015圖2-2-4政府調查與正當程序(二)明確性原則法律應該明確地規定人民的權利義務，哪些行為是被法律所允許或禁止。當國家執行公權力時涉及的基本權利愈重要，對法律的明確性要求就會愈嚴格。透過明確的法律規範，人民才能預見行為後果，並調整自己的行為；且在遇到爭議時，司法或行政機關才能有所依據，對該事件作出正確的判斷。性別平等教育法中明確定義何謂校園「性騷擾」與「性侵害」，以及相關事件如何處理、加害者會受到什麼樣的處罰。(三)正當程序原則正當程序是指國家公權力之行使必須依法定程序，而且政府機關在立法、行政，以及司法權之行使，皆應受此原則限制。我國以行政訴訟法、民事訴訟法、刑事訴訟法等程序法，保障人民依法提起訴訟，以及受公平審判之權利。正當程序原則源自英國大憲章與美國憲法，最早強調非經正當法定程序不得剝奪任何人之生命、自由或財產，是對國家公權力之限制。現代則強調對於程序法的限制，也就是行政或司法機關保障人民之生命、自由及財產不受到非法定程序的侵犯。例例2022年，某托嬰中心虐嬰監視器畫面在法庭曝光，發現受害嬰兒不只一名，因此揪出社會局在調查過程中有諸多疏失。•未釋出調查報告給當事人•未完整查扣與檢視監視器畫面•未通知托嬰中心其他家長•未對托嬰中心擴大調查（僅針對單一個案調查）1.社會局執行公權力的過程中，與正當程序中的哪些內涵相違背？2.社會局在調查中未遵循正當程序，會傷及誰的權利？傷害哪些權利？事件背景政府疏失問題思考司法審查如何制衡國家之公權力？國家行使公權力除了須遵守前述各項原則外，在必要時，亦須受司法審查其合憲性、合法性與合理性，以保障人民基本權利。我國司法院設大法官，具有法令之違憲審查權，掌理解釋憲法、統一解釋法律及命令等職權。(一)大法官解釋機制：大法官會議2022年以前，我國大法官以「會議」的方式，合議行使解釋憲法、統一解釋法律及命令之職權，透過對法規的審查，約束政府權力、保障人民權利。而中央或地方機關、立法委員、各級法院法官，以及人民、法人、政黨皆可以依據相關條件聲請釋憲。(二)憲法訴訟機制：憲法法庭2022年，憲法訴訟法施行後，由大法官組成的「憲法法庭」取代「大法官會議」。憲法法庭除了審查法律、命令等法規範是否違憲，更進一步將「法院裁判」是否違憲納入審查範圍，加強對人民基本權利之保障。三圖2-2-5為什麼司法審查機制如此重要？民法第1089條規範：父母對於未成年子女權利之行使意思不一致時，由父行使之。1930年刪除民法第1089條中針對父母對未成年權利行使意思不一致時，由父親行使之規範。1996年司法院大法官會議做成釋字365號，宣告民法第1089條與憲法第7條：「人民無分男女在法律上一律平等」，以及憲法增修條文第9條第5項「消除性別歧視」之意旨不符，應予檢討修正。1994年即使法律是經正當程序所制定，仍可能因為牴觸憲法而侵害人民的基本權利，因此司法審查機制為人權保障的最後一道防線。我們可以試著從民法第1089條內容之變化，反思司法審查機制的重要性。COVID-19疫情下的人身自由與公益，如何權衡？當人民被逮捕或拘禁時的人身自由遭公權力剝奪時，可以即時聲請法院介入，審查公權力剝奪人身自由之行為是否合法。我國於2014年修正提審法，將可聲請提審對象從「因犯罪嫌疑而被逮捕、拘禁者」擴充到「只要是人民」，其人身自由受公權力剝奪，即可聲請提審。從修法的變革可以看見我國對於人權的重視與進步。然而，我們可從2020年機師工會發起的提審運動來反思：人人可以提出的提審制度，真的就可以保障人身自由權嗎？進行如提審之司法救濟時，面對有疑慮的審查，人民可以如何保障權利？北高院認為：法院以外的其他機關以違反命令將受罰鍰制裁的心理上強制，使人不能依其意願離開此受拘束的空間、且非短暫時間，已達人身自由遭剝奪的程度，屬提審法所稱之「拘禁」無誤。但是桃地院卻逕以「旅館並非公權力處所」、「想走就走，只是要罰錢」，以及駁回近30件同類聲請等理由，裁定桃地院之駁回均有不當之處，因其忽略基礎處分合法與否的審查，不能實質發揮即時有效的司法救濟功能。北高院亦提及：法院應全面審查行政機關的決定，並實際執行剝奪人身自由措施的法律依據、原因與程序。自COVID-19疫情爆發，各地陸續出現變種病毒。2020年，Delta病毒持續在國際蔓延，為防堵病毒於境內擴散，衛生福利部針對於機組人員之檢疫特別嚴謹，導致需要反覆在旅館進行居家檢疫。然而，對於機組人員來說，嚴謹的檢疫規定讓他們陷入「有家歸不得」的惡夢；為此，機師工會於2021年12月起展開「提審運動」，鼓勵機師向法院聲請提審，希望法官能重視機組人員之人身自由權，並表達機組人員對於檢疫政策的異議。疫情下的提審運動許多機組人員響應提審運動，向桃園地方法院（以下簡稱：桃地院）聲請提審，但最後全數被地方法院駁回。桃地院認為：聲請人受拘禁在旅館居檢的法律依據、原因及程序，經審查後認為並無違誤，故駁回聲請。2022年初，黎姓機師因聲請被駁回，其不服裁定而向臺北高等行政法院（以下簡稱：北高院）提出抗告。提審的初步結果不服裁定，提出抗告？思考2對於同一事件，桃地院與北高院產生不同見解。對你而言，何種見解較為合理，為什麼？？思考1你認為「提審運動」是否為社會運動的樣態之一？為什麼？人民的基本權利與國家對人民的限制，在政府施政時，常成為民眾討論的重點。從個人的角度來看，國家的檢疫規範限制了機組人員的人身自由權；然而，從集體的角度來看，國家檢疫規範之設計乃是以公眾利益為目的。35-135-2
依法行政與行政救濟依法行政與行政救濟三、行政救濟的管道與方式若行政公權力違法或不當導致人民權益受損時，人民如何尋求行政救濟？二、正當行政程序的精神行政行為若要達成實質正義，為什麼必須先有公平合理的程序？行政程序有哪些基本原則呢？一、行政，無所不在人民日常生活如何受到行政法的影響？行政法有哪些重要的原理原則？33COVID-19疫情期間，行政院中央疫情指揮中心之防疫政策，從早期的國門防堵、施打疫苗，到現在的共存政策，目的在確保國人健康、社會安穩。然而，防疫政策常對人權進行限制，因此也引發社會各界對防疫政策的討論與批評。行政機關是否能因為防疫需要而限制人民不得出國？或是在特定條件下得以透過申請取得出國資格？民眾確診居家隔離期間擅自外出，開罰金額是否合理？政府的防疫措施與作為，在個人基本權利與國家防疫之間如何取得平衡？防疫政策的合憲性與否、是否符合行政程序？而因違反防疫政策而受罰或受限制之民眾，是否能尋求行政救濟以維護其權益呢？第第一一節節行政，無所不在人民日常生活如何受到行政法的影響？行政法有哪些重要的原理原則？國家為促進與保障公共利益，可能會以公權力介入人民生活，而為避免國家濫權及不當侵害人民權利，政府機關的作為須遵循行政法及其相關原理原則，以落實憲法對人民權利的保障。現代民主國家存在的目的是保障人民的基本權利。國家透過最高位階的憲法，確立了人權價值的重要性，原則上應給予人民自由生活並實踐人生價值的空間。然而，國家為了衡平個人權利與公共利益，依據憲法第23條之規定，透過行政法有限制地介入人民的生活，有時會約束與管制人民，而有時則是創造利益福祉。總而言之，我國各式各樣的行政法，即是將憲法精神具體化的重要工具。圖3-1-1生活中有哪些事情被行政法影響？行政法的範圍非常廣泛，生活中的食、衣、住、行等方面，皆有行政法規範的影子。簡言之，政府依據行政法而行使的行政行為，在在影響了人民的生活。道路交通管理處罰條例嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例食品安全衛生管理法高一的小瓜，在騎機車上學途中，被警察開罰單並令其法定代理人上道路交通安全講習。大哲領取政府發放的振興經濟五倍卷，採購日常用品。泉伯早餐店販賣的冰奶茶，因為大腸桿菌值超標，而被地方政府衛生局開罰。$$$553公民與社會2一國家如何以行政法影響人民生活？行政法不像民法、刑法本身就是一套獨立的法典，行政法是眾多法律規範的集合概念，規範了國家行政權之組織、作用、程序及救濟方式。國家介入人民生活的行政手段大致可分為「給付行政」與「干預行政」兩種。(一)給予福利或提供誘因：給付行政政府基於保障基本人權、提供有人性尊嚴的生活，會提供相關的社會福利措施；又或是提供鼓勵措施，引導人民或民間機構協助政府達成政策目標，上述皆為給付行政之範疇。政府提供育嬰津貼（金錢）、疫苗施打（服務）；又或是提供汽機車舊換新補助，提高人民淘汰舊車之意願，進而達成改善空氣品質的政策目標。給付行政基本上不會直接侵害到人民的基本權利，但仍有賴於相關行政法將實施的內容與細節規範清楚，政府才有依據落實政策。圖3-1-2國家的給付行政國家以公費方式提供特定族群流感疫苗接種的服務，以降低人民身體健康受害的可能。例51015第3章依法行政與行政救濟54(二)限制權利或課予義務：干預行政政府基於實現公共利益、維持社會秩序，會干預人民權利，限制人民自由與財產、課予人民義務與負擔，稱為干預行政。為了維護國家正常運作，每年5月政府即開徵個人綜合所得稅，此舉將限制人民的財產自由，為干預行政的一環。干預行政是國家公權力的展現，採取強制措施限縮部分人民的權利，以換取集體之利益，因此行政之目的、依據，以及手段皆須滿足行政法之法律原則，以確保行政行為的合法性與正當性，避免不當侵害人民的權利。行政機關「依法行政」之內涵為何？行政法存在的價值，最主要就是在限制國家的公權力並避免國家恣意濫用，以確實保障人民權益。因此，「依法行政」是行政機關執行公權力時必須遵守的準則，以符合憲政主義國家精神。而依法行政的內涵，可以再進一步細分為：「法律優越原則」與「法律保留原則」。二小辭典憲政主義國家精神在憲政主義的法治國精神下，行政權的運作首先應滿足「依法行政原則」。現代民主國家透過具有民意基礎的立法部門制定法律，作為行政機關推動政策的準則和依據，而行政機關是否遵守法律則交由司法判斷。例圖3-1-3國家的干預行政疫情期間的確診者或相關接觸者須配合集中檢疫或居家隔離，雖然限制了人們的行動自由，但能降低社會大眾的感染風險。5101555公民與社會2(一)消極的依法行政：法律優越原則法律優越原則是指行政機關執行公權力時不得違反現有法律，且適用的法律不得與上級位階之法律相牴觸。由於此原則著重行政機關之行為，是否違反上級位階之法律，並不會檢核該行為是否有具體的法律授權，因此又稱為「消極的依法行政原則」。(二)積極的依法行政：法律保留原則法律保留原則是指行政機關執行公權力時，必須有法律的授權才能執行。與法律優越原則相比，法律保留原則更強調行政機關應遵守「有法律才有限制」的前提，積極找到行政行為所依據的法律，故又稱之為「積極的依法行政原則」。值得特別注意的是，法律保留原則會隨著行政行為限制個人權利的輕重，而有不同層級的要求。也就是說，對人民造成負面衝擊愈大的行政行為，愈應該有明確且嚴密的規範來把關個人權利，以確保行政機關對人民的限制「合法且合理」。圖3-1-4以依法行政之內涵，檢視行政行為是否侵犯個人權利？事件背景相關法規問題與討論歡樂高中的某條校規指出：「為使學生專注於課業，頭髮長度不得超過肩膀」。而蓄留長髮的小皮，因此被導師記一支警告，並令他在體育課時間執行勞動服務，並抄寫該條校規50次，以示懲戒。教育基本法第8條：「學生之學習權、受教育權、身體自主權及人格發展權，國家應予保障，並使學生不受任何體罰及霸凌行為，造成身心之侵害。」1.導師處罰小皮的方式，符合法律優越原則嗎？為什麼？2.歡樂高中的校規，符合法律保留原則嗎？為什麼？學習依法行政的內涵，可以初步檢視行政行為是否侵犯到個人的權利。如果小皮分析整起事件後認為，學校的行政行為對他的權益造成侵害，可以提起「行政救濟」保障自己權益。註：有關行政救濟於本章第三節將會詳細說明。5101520第3章依法行政與行政救濟56圖3-1-5什麼是「層級化法律保留原則」？司法院大法官於釋字第443號說明，法律保留原則應該要考量規範之對象、內容、利益，以及對人民權利限制程度的強弱，以不同層次的法律來規範之。也就是說，並非每一個行政行為都需要有一部法律來授權才能執行。憲法保留有關人身自由之限制（憲法第8條），即使有法律規定，亦不得為之。絕對法律保留針對國家剝奪人民生命，與限制身體自由之行為，必須以法律明確規範，且不得違反憲法第23條。相對法律保留國家行為限制人民其他自由權利*、涉及重大公共利益的給付行政措施，必須由法律規定，或由法律明確的授權給主管機關，用命令來作規定。無須法律保留執行法律時的細節、技術性事項，由主管機關發布命令來規範即可。*註：「其他自由權利」是指憲法第7條、第9至18條、第21至22條之各種權利；「涉及重大公共利益的給付行政措施」是例如各種補助、津貼。用層級化法律保留原則，來思考「高級中等以下師生全面停止出國」政策的合理性2020年，行政院為防堵COVID-19疫情擴散，宣布「高級中等以下師生全面停止出國」之政策，由於涉及國家限制人民之遷徙自由而引發爭議。面對爭議，行政院表示該政策係依據：傳染病防治法第7條、嚴重特殊傳染性肺炎防治及紓困振興特別條例第7條，而具有正當性。1.限制人民遷徙自由之政策，需要以哪一個層級的法律保留原則為依據？2.你認為該政策引用的法條內容，對該政策是否有足夠明確之授權？3.你同意該政策的施行嗎？請根據你所學的知識為判斷，說出具體原因。政策背景行政依據問題與思考行政裁量須遵守哪些原則？「裁量」是指行政機關在一定範圍內有自行決定的空間，而這個範圍是在依法行政原則的前提下，透過法律或命令將核心規範的內涵確立下來。行政機關的裁量權能使行政機關或公務員執行職務時，能因應個案的各種具體情況，得在一定範圍內擁有自由判斷的裁量權限。行政裁量不僅應嚴守前述的法律優越原則，依裁量權所做的個別判斷也須符合比例原則、明確性原則、平等原則、誠實信用原則、信賴保護原則及禁止不當聯結原則等一般法律原則，始能確保裁量合法且適宜。(一)比例原則比例原則是探討「目的」與「手段」間的關係，即使國家是在追求公益（目的），對於人民所造成之不利益（手段）也不可以過度。政府以防範疫情擴散為目的，若要求人民戴口罩就可以達成，就不必採取「封城」這種高度限縮個人自由的作法。由於比例原則著重行政機關在執行任務時，是否採取侵害過度的手段，因此在人民與政府間的行政爭訟中屢屢成為雙方攻防的重要爭點。例持續違規是否能連續處罰？駕駛車輛變換車道時，應事先打方向燈，若用路人在極短時間內變換三個車道，警察立即連續裁罰三次，這些裁罰是否會因為過度密集而有侵害過大的問題呢？警方的裁罰目的在於警惕民眾應小心駕駛，那麼極短時間內的多次處罰與單次處罰均應能達成目的，你認為應採取何種手段較為合理？為什麼？想素養釋字第604號憲法法庭網站三5101520第3章依法行政與行政救濟58比例原則不僅是憲法中的重要原則，也是約束行政機關行為的重要原則之一。其具體意涵為：國家的權力行使若有限縮人民權利之必要時，行政機關所採取的行政手段應有助於目的之達成（適當性），在眾多可達成目的方法中選擇最小侵害的方法（必要性），並且最終所採取方法伴隨的損害不得與欲達成目的之利益顯失均衡（衡量性）。這三階段的子原則將逐步檢驗行政機關的行為，若有其中一個階段無法通過檢核，代表該行為違背比例原則。圖3-1-6比例原則的檢核：以違規停車的處置為情境步驟1：適當性該行政手段有助於達成目的嗎？步驟2：必要性該行政手段是侵害最小的嗎？步驟3：衡量性達成的目的之利益與伴隨的損害，不得顯失均衡方案1將汽車輪胎上鎖方案2拖吊車輛並吊扣駕照方案3拖吊車輛並處以罰鍰將汽車輪胎上鎖無法改善交通阻塞。拖吊車輛可以排解交通阻塞，且吊扣駕照可使駕駛短期內無法再犯。吊扣駕照對人民的影響深遠，並非侵害最小的行政手段。拖吊違規車輛，將其移至別處，可以排解交通阻塞。將違規車輛移置拖吊場，請車主領回並繳交罰緩，侵害較吊扣駕照小。對用路人來說，拖吊並移置車輛可以排解交通，增進公共利益；對違規車主來說，移置車輛之損害，並未過度侵害其權利。行政手段必須符合比例原則下的適當性、必要性與衡量性，如此嚴謹的設計，是為了保障人民的基本權利不受政府過度侵害。559公民與社會2(二)明確性原則行政行為須符合明確性原則是指，行政機關之行政行為之內容、依據、要件、目的，以及救濟方式等均應具體明確，使人民能預見行為後果並有所遵循。尤其是干預行政的措施，如果內容不明確將使法律關係陷於不安定狀態，使人民處於不利地位。警察對於違反道路交通管理處罰條例的駕駛人開立罰單時，除明確告知違規行為外，也須在舉發通知單上載明違規事實、法源依據等內容。交通違規舉發乃為生活中常見的行政行為，而行政機關需於罰單中清楚載明違規事實、法源依據等，此為明確性原則的展現。例受處分之行為人資訊與違規事實法源依據作成處分機關救濟程序圖3-1-7行政行為的明確性5第3章依法行政與行政救濟60(三)平等原則行政法的平等原則強調行政機關作成的決定或行為應具有充分的實質理由，且不得有差別待遇。然而，這樣的要求並不是僵化固定的，若有必要對人民產生差別待遇，必須檢視背後是否有合理正當的理由，若有就不會被認定為違反平等原則。簡言之，政府必須遵守「等則等之，不等則不等之」的要求。學科能力測驗依照特殊教育法，提供身心障礙考生考場服務，例如：延長應試時間。普通生不得主張延長身心障礙考生之考試時間是違反平等原則。此外，人民對政府所要求的平等原則是有界限的。當人民因違法而受到行政罰時，不能主張其他人民同樣違法卻未遭受處罰，因而拒絕接受該行政罰，亦即人民不得主張違法之平等，否則行政機關的公權力措施將難以施展。(四)誠實信用原則誠實信用原則不僅是民法的基本原則，也適用於行政法領域，人民與政府都必須遵守。其要求行政機關作成決定或行政行為時不得出爾反爾、隱匿實情，而做出違反行政先例之行為，應以誠實不欺騙為原則。警察機關使用科技執法之區間測速照相，舉發駕駛人超速之違規行為。然而，若照相儀器未納入度量衡器檢定檢查辦法內，機器監測之「超速」無法使民眾信服，舉發將不符合誠實信用原則。例例「應經檢定之法定度量衡器，未經檢定合格，或未依前條規定重新申請檢定合格者，不得為計量使用或備置……。」圖3-1-8度量衡法第20條510152061公民與社會2(五)信賴保護原則當行政機關已作成行政行為，使人民受有利益且信賴其存續而有所規畫時，行政機關事後不應任意變更原先的行政行為，否則將損害人民的信賴和利益。業者向地方政府申請並已獲准設立加油站，若建置過程中遭在地居民反對，而導致地方政府撤銷其建築執照，可能使加油站業者的投資事業計畫蒙受衝擊及損害，違反信賴保護原則的要求。然而，人民對信賴保護原則的主張也並非無限上綱，至少要滿足其信賴值得保護的要件，且若人民以欺瞞或賄賂等方法使行政機關作成處分並給予利益，這樣的信賴就是不值得保護的。偽造不實資料向行政機關申請低收入戶資格並領受生活津貼，事後被撤銷其資格，此時不能主張信賴保護原則。最後，信賴保護原則並非代表行政機關完全不得變更任何對人民有益的行政行為，否則政策將難以因應社會變遷或進行制度改革。若行政機關有撤銷或變更行政行為的需要，則必須有正當理由並給予人民調整安排的時間。若仍舊造成人民的利益損害，則應給予受有損害的人民補償，如此才能兼顧國家政策的適當調整與保障人民對政府的信賴。例例信賴值得保護的要件信賴保護原則的適用須滿足一些要件，在積極要件部分包含下列三項：1.信賴基礎：首先需有一個令人民信賴之國家行為存在。2.信賴表現：當事人因信賴而展開具體之信賴行為。3.信賴值得保護：除了人在法律上必須有實體法上利益之存在，更必須將消極不值得保護之情形予以排除。小辭典5101520第3章依法行政與行政救濟62(六)禁止不當聯結原則雖然行政機關得依法行使公權力及從事行政行為，但也並非可以自由任意為之、毫無節制。尤其對人民課予義務、負擔或其他不利益時，即使有助於目的之達成，所採取的手段與目的間需存有合理的聯結關係。若市長要求建商應捐贈一定金額予「回饋地方建設基金」，否則將無法取得建築使用執照。但回饋金捐贈與否和建築是否安全合法並無直接關聯，即可能違反禁止不當聯結原則。行政法的一般法律原則非常繁多，本章僅是挑選幾項較為常見且重要的原則來進行說明，但細探各個原則背後的精神，不難發現仍有許多共通點：其核心精神皆是在限制公權力不得任意行使，人民可預見行政機關的行政行為對自身有何影響，因而較能信服。例公民論壇塑膠吸管禁令與行政法2019年，行政院環保署公告「一次用塑膠吸管限制使用對象及實施方式」，限制政府部門、學校、百貨公司與購物中心，以及連鎖速食店等四大場所，內用不得使用吸管之規範（以下簡稱禁吸管令）。政府希望透過改變民眾使用吸管的習慣，來達成塑膠產品減量的目標。請試著思考：1.禁吸管令是否符合行政法的一般法律原則呢？2.禁吸管令是否符合行政裁量權的原則？（例如：禁吸管令是否有助於達到政策目標？是否有更合適的手段來達成目標？）圖3-1-9四大場所禁止使用塑膠吸管宣導海報51063公民與社會2第第二二節節正當行政程序的精神行政行為若要達成實質正義，為什麼必須先有公平合理的程序？行政程序有哪些基本原則呢？隨著程序正義逐漸或的各界的重視，人民開始要求正當行政程序的落實。期望行政機關做成各種行政行為時，能遵守行政程序，以實踐程序正義。行政法是涉及公權力和強制力的法領域，在強調主權在民的國家中，這種強制關係將被放大檢視。若行政行為會對人民產生不利益或負面影響，那麼行政機關在作成行政處分的過程中，該如何評估以做出最恰當的處置呢？正當行政程序與實質正義實質正義是現代社會的終極理想目標，但實質正義並非一蹴可幾，而是必須透過許多對話、調查、辯論及監督等各種步驟逐步落實。在這些步驟和程序中，也有許多應滿足的原理原則以建構程序正義的內涵，並避免不當侵害人民權益，進而實現實質正義。校園中若發生性平事件，像是性侵害、性騷擾及性霸凌等，即使受害者指證歷歷，人證、物證都相當充分，但仍不應由校長或主任獨自處理，而應依法組成性別平等教育委員會，並按照一定的步驟與原則進行調查及處理。這些程序是為確保能公正調查案件事實、提供受害者協助，並予以行為人適當的處分。例一51015第3章依法行政與行政救濟64傷害或保護？從國家裁罰新聞媒體討論我國憲法保障人民的言論自由，亦曾透過釋憲確認新聞自由的重要性。但在實務上，我們仍可見國家裁罰新聞媒體「缺失」，甚至掌握新聞頻道是否可以繼續播送的決定權。國家通訊傳播委員會（NationalCommunicationsCommission，簡稱NCC）每月皆進行「廣播電視內容裁處件數及金額統計」，根據我國廣播電視法、衛星廣播電視法等相關法律，裁處廣播電視事業違法節目與廣告內容，其裁罰的類別有：妨害兒童或少年身心健康、妨害公共秩序或善良風俗、違反節目分級處理辦法、節目與廣告未區分、製播新聞違反事實查證原則致損害公共利益等。從國家裁罰媒體的項目中可以理解，國家係基於「保護」閱聽人的角度來裁罰新聞媒體，避免閱聽人接觸不實或不當的資訊。近幾年，由於某新聞臺所報導之新聞，多次違反事實查證原則，被NCC認定內部控制與自律機制失靈，而不予換發執照，導致不得繼續在有線電視播出的爭議，該新聞臺因而尋求行政救濟的管道捍衛自身權益。成長於民主社會中的我們應該反思，對於國家管控媒體與言論自由之間有哪些問題？程序正義在國家管控媒體上，重要性為何？新聞自由國家管制12請試著搜尋國家管制新聞媒體的相關案例，並了解：在新聞臺申請執照、申請換照，或者被裁罰的過程中，政府應遵循哪些程序，以確保程序正義的落實呢？現行的程序是否能在「保障新聞自由」與「維護新聞品質」間取得平衡呢？你認為目前的程序可能有何瑕疵，進而侵害新聞自由呢？媒體產製的過程中，會產生諸多效應進而影響閱聽人。包含：腥羶色內容造成的排擠效應、置入性行銷導致的誤導現象，以及媒體帶風向效應。請透過查找法規與資料，試著分析我國是否有針對以上媒體產製過程中的負面影響進行控管？你認為現行法規是否仍有不足之處？FREEDOM!資訊完全流通侵犯公眾人物隱私限制公眾「知的權利」凝聚社會共識避免國家機密洩漏假新聞流竄淪為政府宣傳工具避免濫用公權力公權力把關新聞品質揭露國家機密「完全不受管控的新聞自由」與「國家完全管控新聞內容」分別可能帶來哪些優點與缺點呢？衛星廣播電視法第27條全國法規資料庫問題與思考........................第3章依法行政與行政救濟66如何達成性別平等的參與？有些組織的組成，要求必須要有一定比例的女性參與。像是在性別平等委員會中應有一半以上的女性委員。而我國行政院各部會所屬委員會的組成，則是規定任一性別之比例不得低於三分之一。想想看，上述兩種對於性別比例的規範差異為何？你認為哪種更能夠落實平等原則？想素養行政程序中的重要基本原理原則在我國，各種行政事務的程序應遵守行政程序法中規範的基本原理原則，其包含：公正原則、公開原則與民主原則。(一)公正原則為避免行政機關做出偏頗或差別待遇之行政行為，並防止行政機關的恣意決定（例如：受主觀想法、人際壓力之影響），行政機關必須遵守下列之原則：1.組織合法性要求行政組織必須依法組成，確保議決過程有專業且不同立場之觀點，因此合法之組織所作成之行政決定才屬合法。若行政組織不合法，其作成之決定有偏頗之疑慮，即不能符合公正原則。2.公務員應適時迴避當公務員遇到與自身利益相關事件，導致可能使其決策或行為有偏頗之虞時，公務員應迴避該業務之執行，避免引起民眾對於行政機關的猜疑。再者，當公務員與當事人有一定親屬關係時應主動迴避；公務員的上級長官也應確保公務員盡到迴避義務，必要時可命其迴避；若未確實盡到迴避義務，相關當事人亦可申請該公務員迴避。二行政程序法行政程序法的制定，為我國行政程序發展的里程碑。該法第1條即揭櫫：「為使行政行為遵循公正、公開與民主之程序，確保依法行政之原則，以保障人民權益，提高行政效能，增進人民對行政之信賴，特制定本法。」小辭典510152067公民與社會2133.公務員應避免不必要的接觸公務員在行政程序中，除基於職務上之必要外，不得與當事人或代表其利益之人為行政程序外之接觸。若公務員與當事人或代表其利益之人有行政程序外之接觸時，應將所有往來以書面方式公開。公務員不宜與承包廠商相約出遊、打球或聚餐，斷絕可能產生關說或賄絡之可能性。行政機關應謹守公正原則、保持行政中立，以增進人民對行政機關的信賴程度。圖3-2-1以公正原則檢視校園的午餐標案公立學校若需委請校外膳食業者到校內經營餐廳或熱食部，承辦業者由校內教師或行政人員組成評選委員會進行評選。組織合法性要求公務員應避免不必要接觸公務員應適時迴避根據採購評選委員會組織準則應有五名評選委員，其中相關專家不得低於三分之一。若評選委員與特定業者存有利害關係則應迴避，避免評選過程不公。評選委員及業者應避免私下有接觸。我弟弟這次也是業者之一，我不能擔任評選委員。大家相逢便是有緣，我請您吃個飯、交個朋友！不行喔！我們身為評委及廠商業者，應避免不必要接觸！已讀13:01已讀13:20例5第3章依法行政與行政救濟68(二)公開原則由於行政機關與人民的地位並不對等，且資源為行政機關所掌握，導致雙方對於行政程序存在資訊不對稱。因此為求行政行為更能讓人民信服，資訊的公開、合法通知的送達及卷宗閱覽權等程序要求是行政機關應主動負起的責任。1.資訊應以公開為原則、限制為例外政府機關有義務提供完整且正確的資料，並在人民認為有不完整或錯誤時進行補充或更正。此原則是為讓人民共享及公平利用政府資訊，以保障人民知的權利，增進人民對公共事務之了解、信賴及監督，並促進民主參與。行政機關推動與人民權利義務密切相關的政策時，應適時主動公開以便人民知悉。除了主動公開外，人民亦可向政府機關申請政府資訊公開。然而，政府的資訊公開也並非沒有限制，衡量公共利益及個人隱私，有規範限制公開及不予提供的資訊。2.合法通知的送達合法通知的送達是為確保人民知悉權利義務可能發生的變動，讓人民得以依法進行規畫和處置，若有不服，亦有提醒人民得適時行使救濟權利的功能，而行政機關作成處分後應善盡合法通知的義務，才能讓行政處分正式生效。法律規定限制公開及不予提供的資訊根據政府資訊公開法第18條，我國政府資訊公開有若干限制事項，為較常見的5個項目：1.國家機密2.涉及司法公平性之事項3.侵害個人隱私、著作權或職業祕密之事項4.妨害政府實施監督、取締、管理之相關資料5.影響考試、檢定、鑑定公平性有關之資料。小辭典政府資訊公開法全國法規資料庫510151569公民與社會2我要申請瀏覽鑑定報告！3.閱覽卷宗權我國行政程序法中規定，當事人或利害關係人若有主張或維護其法律上利益的必要，得向行政機關申請閱覽、抄寫、複印或攝影相關資料。因為行政機關在做出行政處分時未必會清楚交代理由，此時人民可透過閱覽卷宗權利之行使，充分了解程序進行之情形與理由，也有助於人民對於該處分之爭執提出防衛自己權利的意見。圖3-2-2以公開原則檢視危險建築的通知地方政府認定某棟房屋屬於危險建築物，為改善居住環境並提升建築安全與人民生活品質，可通知拆除或限期改善。政府資訊應以公開為原則、限制為例外，方便人民可以了解公共事務。通知書內應詳細說明危險建築的行政處分、法律依據及救濟途徑，以利當事人能即時應對。當事人有權利了解行政處分的原因及有可能的救濟方式。資訊應以公開為原則、限制為例外合法通知的送達閱覽卷宗權5第3章依法行政與行政救濟70(三)民主原則民主原則之目的在於行政機關的決定或作為應給予民眾參與討論的權利，讓人民參與行政程序並陳述意見，以增進相關人士及單位的溝通與協調。唯有人民從不同立場參與程序並表達意見，行政機關才能真正全面考慮對人民有利及不利的面向，最終使行政機關兼備程序正義和實質正義。1.陳述意見權行政機關作成限制或剝奪人民自由或權利之行政處分前，原則上應給予人民陳述意見之機會，即使所陳述的內容未必能使行政機關依循人民的意見而為，但這是人民最基本能參與行政程序的消極方式。且行政處分作成後，也應盡速告知當事人，並告知如何提起行政救濟，讓人民在消極陳述意見後，更能保有積極尋求救濟和表示不服的機會。陳述意見書陳述人公司行號或法人團體統一編號或立案證號姓名(或代表人、負責人、管理人)簽名蓋章國民身分證統一編號出生年月日聯絡電話地址陳述人陳述意見檢附之證據或附件收受公文文號：（機關名）年月日字第號中華民國年月日附註：一、陳述人如為公司行號或法人團體時，姓名欄應記明代表人或負責人或管理人，且加蓋單位大小章；地址欄應記明事務所或營業所之地址。二、為確保臺端權益，請註明日期且簽名蓋章。圖3-2-3陳述意見書右圖為根據行政程序法第39條製成之陳述意見書。從圖中可清楚看到，民眾得以陳述意見，並檢附相關證據或附件告知行政機關，在行政機關作成處分前能夠考量人民之意見。51071公民與社會2圖3-2-4陳述意見權與行政處分小恩遭鄰居檢舉房屋為危險建築，地方政府啟動調查與認定程序。地方政府除了到現場勘查房屋狀況外，仍需調閱相關資料，並請小恩作意見陳述。待地方政府綜合評估相關資料與法規，才會作成行政處分。建築物遭主管機關查報或民眾檢舉，公務員接辦案件，進入行政認定程序。公務員現場勘查該案是否涉及違反建築法、違章建築處理辦法等相關規定，並拍攝現況照片、查訪行為人與使用人。1.公務員應調閱相關參考或佐證資料，包含：地政、都市計畫、建築執照、戶政、稅籍等資料。2.公務員應將「地方政府違章建築拆除大隊公告函」以及「地方政府違章建築拆除大隊陳述意見函」（參考圖3-2-3），函請民眾於期限內陳述意見。公務員根據蒐集之資料與相關法規，判斷該案是否為違章建築。若屬違章建築，需檢附違章建築認定通知書（參考圖3-2-2），以及其他佐證資料，送交當事人。政府收文階段勘查階段資料蒐集階段行政處分開立階段在作成行政處分之前，讓人民有陳述意見的機會，有助於落實實質正義與程序正義！檢舉第3章依法行政與行政救濟72公民論壇資訊公開與否的標準為何？公聽會與聽證的差別是什麼？公聽會的舉辦，主要在於彙整利害關係人的意見。利害關係人於公聽會中所陳述的意見，僅提供參考，主管機關既不受意見約束，也無答辯說明的義務。聽證則須載明利害關係人陳述或發問的內容，以及其提出的文書、證據及聲明異議的事由。對於利害關係人所有的陳述，主管須說明採納或不採納，且聽證結果具有約束主管機關的效力。想素養2.聽證權行政程序法規定，人民得在聽證程序中陳述意見、提出有利證據，甚至針對機關特定人員或與行政程序密切相關之人進行提問，以達到釐清事實與法律關係的目的。相較於單向的陳述意見，聽證程序是更積極的方式，往往伴隨人民與行政機關的雙向辯駁，行政機關的最終決定也應納入聽證會的重要意見。行政法的規定和人民生活習習相關，作為國家實際保障人民並促進公益的手段，須透過嚴謹的程序規定，才能避免不當侵害人民，也能使人民更信服國家的作為，並促使社會能更靠近社會正義。但若國家有不當侵害人民權益之疑，便需要透過救濟來保障自身權益。下一節我們將介紹人民如何進行行政救濟。COVID-19流行期間，部分民眾認為中央流行疫情指揮中心（簡稱疫情指揮中心）應全面公開確診的相關資料以供民眾防疫使用。然而，疫情指揮中心針對COVID-19確診者的資訊通常只會公布居住區域，必要時才揭露更詳細的個案資料（居住地址、職業及足跡）。關於確診個案的資訊公開與否，無法單以法規進行普遍一致的規範，而需仰賴疫情指揮中心的判斷和裁量。請上網搜尋疫情指揮中心所公布的「確診者個案資料發布原則」，並想想看：1.這些原則的共同精神是什麼？2.公開與不公開的決定可能需要顧慮到哪些面向？衛生福利部確診者個案資料發布原則51073公民與社會2國家若要興辦公益事業，例如：建蓋社會住宅及運動中心等，按土地徵收條例的規定可徵收私人土地。而徵收私人土地的程序應當如何進行呢？圖3-2-5國家如果要徵收私人土地要通過什麼樣的程序呢？•陳述意見權：土地徵收的計畫中應含土地所有權人的意見陳述情形。•聽證權：特定農業區經行政院核定為重大建設須辦理徵收者，若有爭議應依法舉行聽證。•資訊以公開為原則，限制為例外：公開土地徵收的審議狀況及被徵收土地的使用狀況等資訊供民眾上網查詢。•合法通知的送達：土地徵收案通過後應公告並書面通知土地所有權人。•閱覽卷宗權：若土地的相關利害人有權益被侵害之虞，可申請閱讀相關卷宗。•組織合法性：徵收案件的審議小組成員應包含相關專家學者及民間團體代表，且不得低於成員總數的一半。•公務員適時迴避：若有公務員和該土地徵收案件相關應迴避。•公務員應避免不必要接觸：相關公務員與建商不得有不必要的接觸。民主原則公開原則公正原則74第第三三節節行政救濟的管道與方式若行政公權力違法或不當導致人民權益受損時，人民如何尋求行政救濟？人民與國家行政機關間的紛爭樣態非常多元，像是對於行政機關所作成行政處分不服，希望撤銷處分；因違法的行政行為導致權利受損，而請求國家賠償等狀況，可向法院或是法律所規定的其他機關尋求救濟，讓權利得以被更完整的保障。「凡有權利，必有救濟」，為了落實實質與程序正義，以維護公共利益並保障基本人權，前述探討了國家行政機關必須遵循的各項原理原則。然而，即使有了這些「事前要求」，仍難保行政機關的公權力措施不會違法或不當侵害人民權益，而若權益受到損害時，人民應有請求補救的法律制度，此即為行政救濟。2017年，經濟部核准展限亞洲水泥（簡稱亞泥）於花蓮新城山的採礦權20年。由於經濟部在作成行政處分前，亞泥未踐行原住民族基本法第21條所規範之「諮商同意權」，經濟部亦無命亞泥補正，而有瑕疵。因此，太魯閣族人徐阿金等人提起相關的行政救濟。例圖3-3-1亞泥新城山礦場575公民與社會2如何針對行政處分進行救濟？在亞泥案中，雖然採礦執照展延的行政處分是針對亞泥公司，但周遭的太魯閣族居民因礦業經營而影響生命、身體、財產及居住安全的權利與法律上的利益，因此可作為當事人提起行政救濟，而居民們該如何展開救濟呢？一訴願先行程序涉及專業性（例如：專利申請）及大量作成之集體處分（例如：國家考試成績）等類型的案件中，若當事人不服行政處分，須先向原處分機關尋求再審查，仍不服才能向上級提出訴願，否則貿然訴願會遭到駁回。小辭典一般而言，人民在向法院尋求救濟前需要先提起訴願，但在特定類型的案件中則要先進行訴願先行程序，也就是先向原行政處分機關尋求再審查，若仍不服原機關的決定，才能向上級機關提出訴願。若人民仍不服訴願結果便可向司法機關提起行政訴訟。在我國法院訴訟管轄分工的二元體系下，行政訴訟案件由行政法院來審理。行政法院分為高等行政法院與最高行政法院，依據行政訴訟法的修法，自2023年8月15日起，高等行政法院分設地方行政訴訟庭，以達到「堅實第一審」的目標。法院訴訟管轄分工的二元體系人民權利遭受侵害欲尋求法院救濟管道時，民、刑事案件由普通法院審理，而與政府的紛爭（包含政府機關之間、政府與人民之間）則交由行政法院審理。第1步法院外救濟第2步行政訴訟第3章依法行政與行政救濟76行政訴訟原則上採三級二審，「級」是指上下級法院間設置的組織層級，而「審」則是單一案件會經過審理的次數。在通常的情況下，行政訴訟以高等行政法院為第一審、最高行政法院為第二審，以確保當事人有機會上訴且獲得公平公正審判的機會。在前述的亞泥案中，礦區土地所有人徐阿金等人代表部落向經濟部提起訴願，經行政院訴願決定駁回。徐阿金等人不滿訴願結果，對經濟部提起行政訴訟。2019年，高等法院判決經濟部敗訴，須撤銷亞泥的礦權展限；然而，亞泥不服判決，再提上訴。2021年，最高行政法院駁回亞泥上訴，經濟部須撤銷亞泥展礦權，全案定讞。行政訴訟程序如何進行呢？行政處分涉及人民權利的限制，因此針對不當處分的救濟讓人民權利得以伸張。而救濟制度要如何同時保障人民權利又能兼顧司法正義，是大部分民主國家的一大挑戰。我國的行政救濟制度主要有兩種：通常訴訟程序與簡易訴訟程序。(一)通常訴訟程序在亞泥案中，太魯閣族居民的救濟程序包含提出訴願、向高等行政法院提起訴訟，最後被上訴至最高行政法院。這種由高等行政法院為第一審法院的訴訟類型，便稱之為通常訴訟程序。由於高等行政法院只有設立在臺北、臺中及高雄，因此針對位在花蓮礦場的案件只能到臺北高等行政法院開庭。而當訴訟的成本大於受侵害的權利時，人民基於經濟效益考量，可能因此放棄訴訟的機會，這樣的結果似乎不符合我們對於司法正義的期待。那麼針對較輕微的行政處分，是否起碼可以降低訴訟成本呢？二例510152077公民與社會2原告郭小恩原告李小元法官被告原處分機關代表(二)簡易訴訟程序有些行政處分屬交通裁決事件，或是「質輕量多」屬簡易訴訟事件之範疇，即適用簡易訴訟程序。此類案件以高等行政法院地方行政訴訟庭為第一審，若人民對其判決結果不服，則可上訴至高等行政法院高等行政訴訟庭審理。另外，搭配增設的巡迴法庭制度，透過定期或不定期至管轄區域內借用其他法院辦公處所進行實體開庭或搭配遠距審理，有利於增加民眾提出訴訟的便利性。(三)訴訟制度的改革方向：便民趨勢除了建立簡易訴訟程序的制度，行政訴訟制度在近年也不斷精進改善。像是自2013年起，若訴訟當事人或代理人所在位置與管轄法院間距離較遠或交通困難等原因時，可依聲請或由法院依職權以遠距視訊方式進行審理，讓當事人無須兩地奔波，提升訴訟審理效率。透過遠距視訊審理、巡迴法庭與線上起訴等措施，可確保人民的訴訟權獲得保障。圖3-2-2反思遠距離審理根據行政訴訟法第130-1條，行政法院若認為適當時，可以根據相關規範以科技設備審理案件。遠距離審理縱然會提升審理效率，但也可能產生若干問題。請同學反思：遠距離審理可能會有哪些問題？簡易訴訟事件人民不服行政機關所做出的罰鍰處分低於新臺幣50萬元，或是不服行政機關所為告誡、警告或記點等輕微處分，皆為簡易訴訟事件的範疇。小辭典關係人的陳述，會不會受到鏡頭外的人影響？遠距離審理民眾若遇上數位落差之問題（例如：網速不夠、不會操作線上會議室等），如何解決？51015第3章依法行政與行政救濟78為什麼行政救濟擁有多樣性？行政法規範著人民生活中的大小事，小至個人亂丟菸蒂被舉發、大至影響山林部落的採礦許可權。龐大的規範體系，在進行救濟時適用同一種流程嗎？為什麼行政救濟有其多樣性存在？其與學生權益相關之救濟也適用嗎？透過以下三個案例思考：若這三個案例都適用同一個行政救濟程序，可能會出現哪些問題？※註1：根據我國行政訴訟法之修法，將原地方法院行政訴訟庭之職權，移至高等行政法院之地方行政訴訟庭，專責辦理簡易訴訟程序事件等案件。相關法規於2022年6月22日由總統公布，並於2023年8月15日施行。※註2：根據高級中等教育法第54條第1款：「學生權益之救濟，依本法所定申訴、再申訴程序行之。」因此有關學生權益之申訴，不會經由訴願程序。同法第54條第7款亦規範：「原懲處、措施或決議性質屬行政處分者，其再申訴決定視同訴願決定；不服再申訴決定者，得依法提起行政訴訟。」因此，學生權益救濟之「再申訴」程序視同「訴願」。※註3：學生權益之爭訟也會視案件分為通常訴訟事件或簡易訴訟事件。訴願先行程序訴願未涉及專業性或大量作成之集體處分，因此不需經過訴願先行程序，直接向原處分機關之上級機關提起訴願未涉及專業性或大量作成之集體處分，因此不需經過訴願先行程序，直接向原處分機關之上級機關提起訴願南西或其法定代理人，向學生申訴評議委員會提出申訴向高雄市政府提出訴願，進行行政救濟向行政院提出訴願，進行行政救濟南西不滿評議結果，得向原處分機關（學校）的上級主管機關（例如：教育部）提起「再申訴」程序法院外之行政救濟※註256歲的大哲亂丟菸蒂，而被高雄市政府環保局裁罰3,600元。大哲認為舉證照片模糊而不服該行政處分經濟部核發採礦權展延權給亞泥。當地太魯閣族人認為該行政處分違反原住民族基本法，不服該行政處分高三的南西未按照學校流程請假達100小時，因此校方不予核發畢業證書，造成南西無法順利畢業，南西不服校方之行政處分輕微行政處分1簡易訴訟一般行政處分2通常訴訟3學生權益救濟高等行政法院最高行政法院法院系統之救濟第一審事實審第一審事實審第一審事實審第二審法律審第二審法律審第二審法律審適用大法庭制度適用大法庭制度2019年大法庭制度上路，若最高行政法院審理案件，經評議認為裁判基礎具重要原則性或者與先前裁判見解歧異，應裁定敘明理由，交由最高行政法院之大法庭裁判。（有關大法庭制度之詳細說明，請參考課本第108頁說明）※註1※註3問題與討論1.為什麼要設計「法院外的行政救濟」之程序？2.在簡易訴訟中，最高行政法院扮演什麼角色？3.如果不論何種案件都適用同一種行政救濟，會有那些優點與缺點呢？（地方行政訴訟庭）（高等行政訴訟庭）第3章依法行政與行政救濟80行政救濟制度的功能與反思雖然行政訴訟制度在近年有不斷地改善，但在整個行政救濟制度上，各項程序是否有助於人民救濟自身權利呢？(一)訴願的目的與難題我國訴願法第52條規定:「訴願審議委員會應有二分之一以上的席次由社會公正人士、學者、專家等機關外人員組成。」此規定目的在於確保訴願的決定不僅是行政機關單方面的決策，亦納入行政機關以外的專業與公正考量。然而，實務上究竟如何挑選出這些機關外專業與公正人士，則依照各行政機關之主管機關制定組織規程與規則。以行政院及各級行政機關訴願審議委員會組織規程來看，訴願委員會的委員組成幾乎由機關首長來選任或遴選。機關首長若對特定個案已心有定見，自然可以透過選任立場與己相合的人士來擔任委員，也就能在後續的審議程序中引導訴願決定的方向。簡而言之，乍看訴願審議委員會的組成不僅有機關內的公務人員，亦包含機關外的社會公正人士、學者、專家，但程序的規範仍舊保留一部分主觀裁量與決定的空間，這些裁量與決定空間是否真的能本著公正客觀的原則而不偏私？我們只能仰賴機關首長的專業與良知，或是能有其他更嚴密的規範確保委員會組成的公正性呢？三例510152081公民與社會2公民論壇學生能針對校園的處分提出申訴嗎？(二)行政救濟制度的多元模式一般而言，行政救濟的第一關是訴願，對於訴願結果不服，得進一步提出行政訴訟。然而，由於某些案件另外設置有訴願先行程序，例如：學生對於學校處分提出申訴、人民對於稅務機關處分提出復查等，人民嘗試訴願先行程序後，若仍對於結果不服必須再次提出訴願。雖然考量到行政處分有不同的類型及程度，不同的救濟程序可能有助於人民權利的救濟，但有兩次的審查機會，也可能造成不必要的繁複步驟，因此訴願先行程序是否有其必要，值得深思。完善的救濟制度將直接影響人民是否能有效透過救濟程序保障權益，也間接影響了人民對於國家機構（行政機關、司法機關）的信任感，因此這也將是司法改革願景中重要的一環。2019年，釋字第784號全面賦予學生的救濟權利，在此之前，學生唯有面臨足以改變其學生身分並損及其受教育之機會的處分時，才得於用盡校內申訴途徑後，得依法提起訴願及行政訴訟。而有輿論擔心學校和老師未來在管教學生時是否動輒得咎，以致老師做的任何管教和處分都可能遭到申訴或提告。也有部分家長擔心，這樣的宣示對學校和老師的士氣將帶來打擊，使得願意花費心力管教、輔導學生的老師心灰意冷，未必是學生之福。1.請閱讀釋字第784號解釋文，為何學生的救濟權利應全面開放呢？2.你認為學生權利救濟的全面開放，整體而言是否利益大於弊害？為什麼？釋字第784號憲法法庭網站510第3章依法行政與行政救濟82位於新北市貢寮區東北角海岸的馬崗漁村擁有百年歷史的傳統石頭屋，但許多土地近年陸續遭到建商收購而面臨拆遷。因此有22戶在地居民希望保留在地生活脈絡，免於迫遷命運，而申請登錄聚落建築群，希望保留當地特有的海女與石頭屋文化。文化資產的保存與公共利益探究流程步驟1：檢索判例步驟2：整理資料步驟3：總結與反思請上網搜尋「司法院法學資料檢索系統」，找尋馬崗漁村石頭屋之判決。請閱讀判例內容，並搭配右頁學習單統整判例資料。思考行政救濟對村民有何幫助？若無行政救濟，村民會面臨何等困境？居民於2018年11月申請在地石頭屋為文化資產聚落建築群，然而2019年7月新北市文化資產景觀審議會（以下簡稱審議會）卻以該石頭屋建築群沒有足夠特色與價值而決議「建議不登錄為聚落建築群」，最終使得新北市政府做出「不予登錄」。居民與環境保護團體認為審議過程中存在瑕疵，例如：有實際到馬崗漁村現場勘查的委員卻被要求迴避，而無法在審議會中就該文資登錄案投下支持票。此後，居民決定提出行政救濟，希望能挽回馬崗漁村，以避免傳統建築遭到拆除或破壞。83馬崗漁村石頭屋的判決書閱讀練習前置作業練習1練習2練習3進入司法院法學資料檢索系統輸入檢索字詞#馬崗漁村聚落#文化景觀審議會#臺北高等行政法院選擇行政法院判決臺北高等行政法院109年訴字第306號判決請從判決書中的相關資料，完成下方人民不服「不予登錄處分」後所尋求的行政救濟流程。請以關鍵字在判決書中搜尋「本件原告主張」，並從該段落中找出原告主張行政機關違反了哪些行政法的重要原理原則？文化資產審議會對於文化資產的存廢擁有決定性的權力，請查詢文化資產審議會組織及運作辦法第4條關於審議會委員的組成規範。你認為這樣的規範是否能確保參與決策的委員具有公共利益的代表性？為什麼？提示：請善用網頁搜尋快捷鍵：Crtl+F1.向：＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿（機關）提出＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿2.向：＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿（機關）提出＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿文化資產審議會組織及運作辦法全國法規資料庫84
一、刑罰與刑法二、刑事訴訟三、少年事件程序刑罰性質與目的是什麼呢？罪刑法定原則為何是刑法的最高原則？國家如何追訴犯罪？無罪推定原則是什麼？少年犯罪是依照成年人犯罪進行處理嗎？為什麼有少年事件處理法？刑事法與人權保障刑事法與人權保障44※此圖照非當事車輛2014年，一名警察在查緝某貨車是否有走私私菸時，偷裝GPS追蹤器該貨車底盤，並記錄貨車行蹤；這名警察在取回GPS時，被司機發現並報警，法院判決該名警察妨害秘密罪，拘役50日。警察為了偵查犯罪是否可以使用GPS追蹤器？為什麼要用刑罰處罰該名警察呢？是從何判斷此為犯罪行為？進入刑事訴訟後，法院是否可以使用GPS的追蹤紀錄作為走私案件的證據？身為被告的警察和司機在刑事訴訟的過程中有什麼樣的權利？刑事法與人權之間存在衝突性，透過刑法及刑事訴訟法規範了什麼是犯罪與在犯罪發生後的偵查、審判與處罰。國家在追查真相的同時，也不能忽視人民的權利。本課介紹國家如何追訴及處罰犯罪，並同時兼顧被害人及被告的人權。而若犯罪行為人是未成年人，國家又如何處置呢？刑罰與刑法刑罰性質與目的是什麼呢？罪刑法定原則為何是刑法的最高原則？刑罰有嚴重後果，所以國家動用刑罰要有正當性。法律規定什麼行為是犯罪，該採用何種刑罰；法律沒有規定的，就沒有犯罪、沒有刑罰，這是罪刑法定原則的核心宗旨。第第一一節節社會為什麼需要刑法？在古代，統治者透過刑罰控制社會，以處罰違反社會主流價值觀的行為，與當地之風俗民情、宗教信仰與倫理道德有密切的關聯；現代法治國家中，則透過社會規範來釐清個人權利的界限，讓社會和諧運作。而當個人行為侵害他人或社會時，便需要透過法律來規範，其中，侵害群體或個人法益，且強烈違背倫理道德的行為，國家會將此類行為稱為「犯罪」，並動用刑罰加以制裁。而什麼樣的行為才是犯罪？又可能受到什麼樣的刑罰呢？刑法規定各種罪名和成立犯罪後之法律效果，例如：「殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑」。也就是說，何為犯罪、該受什麼刑罰，必須依照刑法的規定，不得任意將人民定罪。一小辭典法益法益就是法律所保護的利益。刑法法益有國家法益、社會法益及個人法益：1.國家法益：像是公務員不得受賄，以維護公權力廉潔和公正性。2.社會法益：例如交通安全，因此不能飆車競速。3.個人法益：例如人的隱私權，因此不能隨意在他人車上安裝GPS定位系統。另外，有些犯罪類型可能會同時侵害不同的法益。51087公民與社會2刑法有什麼特質？(一)刑法具有最後手段性國家對違法行為的回應有：民事賠償、行政處罰與刑事制裁（刑罰）。其中刑罰會剝奪個人的財產、自由甚至是生命，其後果最為嚴厲且影響深遠，例如：受刑人入監意味著失去人身自由，出獄後要回歸社會生活也會是另一道難題。因此國家不應輕易動用刑罰，刑罰應是不得已才使用的手段，故刑法具有最後手段性，也稱為「刑法謙抑性」。(二)入罪化與除罪化刑罰乃最後手段，若無需刑罰來遏止某種違法行為，而將相關處罰規定刪除，稱為除罪化。2021年，釋字第791號指出通姦雖損及婚姻的忠誠義務，且傷害配偶感情及婚姻的期待，但不致明顯損及公益，無需動用刑罰制裁，故宣告通姦罪違憲。反之，若因為社會變遷，大眾有共識應以刑法保護某種法益，立法機關增訂處罰規定，此稱為入罪化。因跟蹤騷擾而產生的悲劇不斷，我國於2021年公布跟蹤騷擾防制法，明確定義不同的跟蹤樣態，以及對跟蹤騷擾者的處罰等相關規定。例例二圖4-1-1通姦除罪化司法院大法官於釋字第791號宣告通姦罪違憲，此後婚外性行為將回歸民事處理。圖4-1-2跟蹤騷擾防制法根據跟騷法可處罰其所明定之騷擾行為，以加強保護受跟蹤騷擾的被害人。5101520第4章刑事法與人權保障88國家為什麼要以刑罰處罰人民？刑罰因會產生嚴重的後果，故而是國家最後採取的手段，那麼國家對人民動用刑罰的目的為何呢？過去，「以眼還眼」、「殺人償命」之應報思想，是刑罰的核心精神。依犯罪情節的輕重，犯罪者應受到相應程度的處罰，國家透過刑罰來處罰犯罪行為人，也可使受害人獲得心理上的平復，此稱為「應報理論」。隨著社會變遷，社會大眾逐漸認知到犯罪行為不只是個人的行為偏差，其家庭背景、成長過程以及社會制度都可能是造成犯罪的因素。因此，讓人民知道犯罪後的刑罰，進而不敢犯罪，以達到預防犯罪的目的，此為「一般預防理論」；矯治犯罪行為人以助其能順利重返社會，降低其再犯率，此則稱「特別預防理論」。我國刑罰結合應報理論與預防理論，稱為「綜合理論」，目的在使犯罪者能承擔相應的刑責、預防犯罪行為的發生，以及對犯罪者的矯正與預防再犯。政府透過政策宣導，讓民眾了解酒駕的刑責，呼籲民眾「喝酒不開車、開車不喝酒」。針對酒駕者會被判以相對應的刑罰，並視情形施以禁戒之保安處分，以預防行為人日後再犯。例保安處分保安處分是針對罪犯的危險性，所設計用以保護大眾安全的措施。例如：對酒癮犯罪者的禁戒處分；對性犯罪者的強制治療。小辭典三510152089公民與社會2罪刑法定原則的意義與內涵罪刑法定原則是指：什麼行為是犯罪、該採用何種刑罰，均應事先以立法機關制定的法律明文規定；反之，若行為時未規定是犯罪行為，無論該行為造成多嚴重的損害，行為也不屬犯罪，更不能動用刑罰處罰行為人。(一)為何罪刑法定是刑法最高原則？在罪刑法定原則下，應由具備民意基礎的立法者來制定法律，明文規定犯罪要件和法律效果，以達成以下目的：第一，防止國家恣意將人民定罪甚至處罰；第二，司法權依法獨立審判，不得超過刑法賦予的處罰權限，以實現權力分立制衡；第三，人民可預見行為是否會受到處罰，以預防犯罪事件的發生。在我國刑法第1條及公民與政治權利國際公約第15條皆有罪刑法定原則，可以看出「罪刑法定原則」是普世公認的刑法最高原則，也是法律保留原則的具體展現。隨著電腦與網路的普及化所產生新的犯罪型態，我國在2003年於刑法增列「妨害電腦使用罪」，以處罰惡意侵入電腦、破壞電磁紀錄等行為。在立法之前，有關電腦與網路侵犯他人權益之行為，國家都不能處以刑罰。例四圖4-1-3動物保護法加入刑罰規範現代多數人將寵物視為家人，因此虐待或宰殺動物的事件總引起民眾的嘩然。2007年動物保護法修法後，加入了相關刑罰規範，自此，國家才得以刑罰處罰虐殺動物者，此為罪刑法定原則的實踐。5101520第4章刑事法與人權保障90(二)如何實踐罪刑法定原則？罪刑法定原則在實際運用上有四個重要內涵，如下：1.罪刑明確性法律規定的犯罪要件及法律效果，需具有明確性，使人民預知「什麼行為是犯罪、會受到何種刑罰」。刑罰制裁必須禁止絕對不定期刑，也就是刑罰必須有一定上限，人民能預期處罰多久，在此刑期範圍內，由法官依個案情節宣告適合的刑度。為了避免罪刑有不同的法律解釋，法律有時會直接給予定義，例如：我國刑法針對「重傷」的意涵有明確的立法定義。圖4-1-4罪刑明確性原則的案例思考圖4-1-5禁止類推適用的案例思考毀損或嚴重減損以下功能：視能、味能、聽能、嗅能、語能、肢體機能、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害駕駛動力交通工具發生交通事故，致人傷害而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑；致人於死或重傷而逃逸者，處一年以上七年以下有期徒刑。你認為小花被告重傷罪是否成立呢？為什麼？你認為是否可將「致狗死傷」類推適用到「致人死傷」？請說明原因。小花推倒了小珠，造成她膝蓋破皮流血不已。小珠憤而向小花提告「重傷罪」。小明騎機車闖紅燈撞到了小華的狗，並逃離現場。小華對小明追究「交通事故逃逸罪」。2.禁止類推適用類推適用是指，未透過法律所規定的事項，以其他具有類似要件的法律條文來適用。在罪刑法定原則下，如果不利於行為人，是絕對禁止類推適用的，否則等於允許在行為人行為發生後，透過類推適用來處罰原先刑法不制裁的行為。案例背景案例背景刑法第10條對重傷之定義刑法第185-4條問題思考問題思考51091公民與社會23.禁止習慣法習慣法是指，人民習以為常、相信有約束力的非成文規範。罪刑只能經立法程序明定，不允許用習慣法作為處罰依據。有人在雜貨店偷了一瓶飲料，當地有「偷竊者需請戲班連演3天、請全村看戲辦桌吃飯，並在開演前宣讀犯下罪行」的習俗，但即使當地人民都接受這樣的處罰習慣，法官仍應依照法律來判刑，不得以當地習俗為依據。4.禁止溯及既往禁止溯及既往是指，行為時須有法律明文規定才可以處罰。行為後才制定處罰或加重處罰，不能適用於先前的行為。這是確保人民對法律的信賴，相信法律能保障其權益，同時維護法律之安定性。但若當行為後的法律有利於行為人時，則例外適用新法，此為從舊從輕原則。例圖4-1-6禁止溯及既往原則的思考行為日相關處罰規定的生效日法院裁判日從舊原則從輕原則1995年甲女對乙男強制性交2010年丙的公司違反食品安全衛生管理法刑罰規範處5年以下有期徒刑1999年刑法將男性列為強制性交罪之被害人2013年刑罰修法改處2年以下有期徒刑2000年乙男對甲女提出強制性交罪之告訴2014年法院審理裁判丙的公司違反食品安全衛生管理法一案你認為甲女被告強制性交罪是否會成立？你認為丙可能被處罰之刑期區間為何？透過下面兩種案例，請想想看禁止溯及既往原則與人權保障有什麼關聯呢？若沒有禁止溯及既往原則會對人民產生什麼影響？510第4章刑事法與人權保障92犯罪成立要件犯罪的成立須符合：構成要件該當性、違法性和有責性等三要件，以確認行為人是否有犯意、行為是否違法，以及是否有能力為自己的行為負責。(一)構成要件該當性構成要件該當性須同時具備主觀及客觀的構成要件。主觀構成要件是指行為人主觀有犯罪「故意」，若行為屬過失，則只在法律有特別規定下才能處罰；客觀構成要件是指行為符合刑法中犯罪條文的要件。當阿成想殺了某人而對他開槍，阿成知道開槍會導致對方死亡且也確實導致其死亡，便成立殺人罪的主觀及客觀構成要件，具備殺人罪的構成要件該當性。(二)違法性一個行為雖具備構成要件該當性，但當有「阻卻違法事由」存在，就不具違法性，而成為合法的行為。例小辭典過失刑法第14條規定：過失是指當下應注意、能注意卻沒有注意者，或是能預見結果的發生，但確信其不發生者。依法令之行為業務正當行為正當防衛緊急避難依據法律做出的行為。例如：法警開槍執行死刑。在業務範圍內，從事的正當行為。例如：牙醫拔除病患的蛀牙。遭遇他人非法侵害，而適當反擊。例如：壓制闖空門的竊盜。遭遇危險時，而做出的侵害行為。例如：打破他人車窗以營救困在車內的嬰兒。圖4-1-7阻卻違法事由HELP!五下圖的例子各是為了維護哪些重要利益，而不被視為違法呢？法律如此設計的目的為何？5101593公民與社會2(三)有責性刑法處罰的目的在於處罰並矯正犯罪行為人，但若行為人沒有辨識善惡、好壞的能力，刑罰之於行為人還能發揮什麼作用呢？當犯罪構成要件成立且不具阻卻違法事由時，若行為具備責任能力，能辨別是非並可以為行為負責時，就須受到刑罰制裁，稱為有責性。刑法的責任能力依照年齡、精神與生理狀態來劃分行為人應承擔什麼程度的罪責，其分成：無責任能力、限制責任能力及完全責任能力。圖4-1-8責任能力的劃分14歲特殊狀態18歲80歲責任能力行為時不能辨識行為違法或欠缺辨識的能力出生或自幼（7歲前），失去聽力、語言能力（瘖啞人）辨識能力顯著減低判處刑罰未滿14歲14歲以上，未滿18歲18歲以上，未滿80歲80歲以上無責任能力無責任能力不處罰限制責任能力得減輕刑責限制責任能力得減輕刑責限制責任能力限制責任能力完全責任能力不處罰得減輕刑責得減輕刑責負完全刑責精神生理近年來，部分媒體強力報導重大刑案之犯人，主張自己患有精神疾患，以躲避刑責。請想想看，這會對精神障礙者產生什麼影響？刑法為何要寬恕精神障礙者？5第4章刑事法與人權保障94在章首案例中，一名警察透過偷裝的GPS追蹤器來蒐集犯罪證據，結果被貨車司機發現並報警。請依犯罪成立的要件來思考：法院會如何判定該名警察裝設GPS是否構成違法行為？請運用下方的相關法條資訊與指引，並配合前面所學來回答相關問題。犯罪行為是否成立？請配合刑法第315-1條（妨害秘密罪）之法條判斷這名警察的犯罪行為如何成立。是否同時符合主觀構成要件（犯意）與客觀構成要件（行為）？請總結上述判斷，說明你認為該警員之行為是否為犯罪？※符合之項目打勾、未符合請打叉，並詳細說明判斷依據與理由※符合之項目打勾、未符合請打叉，並詳細說明判斷依據與理由※參考解答請見課本第173頁。※符合之項目打勾，未符合請打叉請判斷偵查行為是否符合阻卻違法事由？□主觀：□客觀：結論：說明：□年齡：□精神狀態：□生理狀態：□依法令之行為□業務正當行為□基於正當防衛□基於緊急避難結論步驟1檢視構成要件該當性步驟2檢視行為是否具違法性步驟3檢視行為者之責任能力另可參考刑法第21條，思考該名警察為何不符合「依法令之行為」之要件？操作指引刑罰有嚴重後果，所以刑罰是國家保護他人權利和維護社會秩序的最後手段，而且犯罪成立的要件及處罰效果，法律必須規定清楚。認定「是否」成立犯罪時，要依序判斷犯罪構成要件該當性、違法性和有責性。那麼，若疑似有犯罪行為的發生，國家該如何查出真相，並追訴及處罰犯罪行為呢？嚴懲酒駕是公平正義的展現嗎？公民論壇2021年，一名男子無照且酒後駕駛，高速闖紅燈後撞上正在過馬路的民眾，導致嚴重死傷，引起社會嘩然。檢察官經調查後，認為該名男子明知飲酒還執意上路，導致用路人遭撞擊致死傷，雖沒有犯罪之直接故意，但已知酒後駕車易導致事故卻仍為之，有不確定之故意，因此以酒駕殺人起訴。酒駕造成的悲劇層出不窮，社會各界不斷呼籲政府須嚴懲酒駕者，並遏止酒駕的發生。近年來，針對酒駕的處罰隨著幾次的法律修正不斷加重。請想想看：1.以刑罰處罰酒駕是為達到什麼樣的刑罰目的？2.若刑罰是國家針對違法行為的最後手段，那麼嚴懲酒駕符合你對公平正義的期待嗎？圖4-1-9政府修正酒駕的相關處罰規定2019年，政府透過加重酒駕的處罰，希望能遏止酒駕的發生。5第4章刑事法與人權保障96刑事訴訟國家如何追訴犯罪？無罪推定原則是什麼？刑法規定犯罪和刑罰，刑事訴訟法規定「誰」用「什麼方式」判決行為人是犯罪，以及如何執行刑罰。在刑事訴訟上，偵查機關（檢察官、警察）、法院、被告和被害人都扮演重要角色。第第二二節節現代法治國家追訴犯罪以發現真實與保障人權為目的，不可以不計代價、不擇手段追訴犯罪。我國的刑事訴訟法是國家在刑事案件中調查與確認被告有無刑罰權的程序法，規範了對被告進行偵查、審判、執行判決結果的程序。檢警和法院要蒐集對被告有利及不利的證據。檢警不可以藏匿對被告有利的證據，法院可以依職權調查對被告有利的證據，國家應兼顧真相調查與人權保障。刑事訴訟的進行我國的刑事訴訟採審檢分立，乃將刑事訴訟分成「偵查」與「審判」兩個階段。檢察官主導偵查，法官主導審判，檢察官在審判程序擔任原告，以確保審判公平，法官與檢察官獨立行使職權，互不干涉。一圖4-2-1檢察署的招牌我國各檢察署的招牌，原掛有「法院」二字。為審檢分立明確化，2018年法務部更換各檢察署的招牌；立法院並修正法院組織法，各檢察署銜稱正式告別「法院」。修改前修改後51097公民與社會2(一)偵查程序中應注意什麼呢?偵查是由檢警代表國家調查犯罪事實及蒐證，以決定是否起訴的過程，法律不允許人民私刑報復、以暴制暴。1.保障告訴權與自訴權偵查機關因告訴、告發、自首或其他情事而知道有犯罪嫌疑者，應立即開始調查或偵查。例外是告訴乃論之罪，須有合法告訴為前提，若被害人未向偵查機關提出告訴，檢察官便不得起訴、法院即無法審判及判刑。被害人亦可提起「自訴」，由被害人擔任原告向刑事法院起訴。但為避免人民因不熟悉法律，或為其他目的提起訴訟，而容易造成濫訴，因此刑事訴訟法規定若要提起自訴，必須委任律師為代理人。2.偵查不得侵犯人權在偵查進行時，為釐清犯罪事實與蒐集證據，常有搜索、扣押、羈押及通訊監察（監聽）等偵查行為之必要。為避免國家任意侵害人民的人身自由、隱私權與財產權等權利，我國規定偵查行為必須有法律的授權，以符合憲法第23條的規定，若未獲得授權即是違法偵查。檢察官或警察若要使用GPS跟監犯罪嫌疑人，需要法律的相關授權規定，否則就是侵犯人民隱私權的違法偵查行為。另外，我國刑事訴訟法對偵查手段也有所限制，例如：不得在夜間偵訊、不得刑求或是偵訊過程需錄影錄音等。例小辭典偵查機關偵查機關包括檢察官、司法警察（官）。檢察官是偵查主體，司法警察（官）是偵查輔助機關，接受檢察官指揮。告訴乃論告訴乃論罪是指，必須被害人向偵查機關表達追究犯罪的意思，法院才能下有罪判決的罪名，例如：普通傷害罪、誹謗罪等輕罪。非告訴乃論是指，不需被害人提起告訴，法院即能判決定罪的罪名，例如：交通事故逃逸、殺人等重罪。5101520第4章刑事法與人權保障983.偵查應遵守無罪推定原則與偵查不公開在刑事訴訟過程，檢警與法院等在偵查程序中依法執行職務的人員，在被告判決有罪確定前應以無罪身分看待被告，避免對被告未審先判，即為無罪推定原則。偵查程序結束後，檢察官可以向法院起訴，案件便會進入法院的審判。亦可採不起訴或緩起訴之處分。想素養什麼是緩起訴？檢察官偵查終結後，可以向法院起訴、不起訴，或者是緩起訴。緩起訴是對於輕微犯罪的處遇。緩起訴期間，只要被告履行檢察官命令的事項，例如：勞動服務、賠償被害人或向被害人道歉，且沒有再犯故意，於緩起訴期滿後，被告等同受不起訴之處分效果。例如：2019年，總統府侍衛官等人利用搭機出訪機會走私香菸，臺北地檢署考量部分被告在偵查中認罪，將其處一年的緩起訴。圖4-2-2總統府發言人報告私菸案調查進度此案受到社會高度關注，總統府開記者會向大眾說明調查進度。想素養為什麼會有無罪推定原則？無罪推定原則是普世價值的基本人權，公民與政治權利國際公約第14條第2項：「受刑事控告之人，未經依法確定有罪以前，應假定其無罪。」歐洲人權公約第6條第2項也有相關規範。想想看，無罪推定原則為什麼是普遍的國際人權？假如沒有無罪推定原則，在法治國家中，是不是可以把被告視為犯罪行為人窮追猛打？偵查不公開在偵查時，檢警及律師因為執行職務知悉的偵查程序、內容和心證，所以除依法令等必要者外，不得公開案情的相關資訊。以保護當事人名譽及隱私，並避免犯人藏匿及媒體公審。51099公民與社會2(二)法院審判法院收到檢察官起訴或被害人自訴後，將對案件進行審判。1.法官在審判中的角色法官居於公正第三者的地位進行客觀審判，法院審判有獨任制和合議制。2023年國民法官法生效，刑事法院另設國民法官法庭，由法官3人及國民法官6人組成合議庭，審理特定的犯罪案件。國民法官與法官就犯罪事實認定、法律適用及科刑，採共同討論並表決。小辭典合議制地方法院有獨任法官和合議庭；而在高等法院與最高法院則皆為合議庭。地方法院及高等法院3名法官、最高法院5名法官合議。圖4-2-3國民法官Q&A國民法官法讓國民和職業法官共同參與刑事審判（共審共判）。立法意旨為提升司法透明度、反映國民正當法律感情、增進國民對於司法之了解及信賴、彰顯國民主權理念。Q1：什麼是「國民法官」？國民法官是指國民參與刑事程序，由人民擔任法官。Q2：誰可以擔任國民法官？1.年滿23歲，完成國民義務教育之國民。2.在地方法院管轄區域內繼續居住4個月以上。Q3：國民法官可以參與哪些刑事案件的審判？1.最輕本刑10年以上有期徒刑之罪。2.故意犯罪因而發生死亡結果之案件。3.不得參與審判少年刑事案件及毒品案件。國民法官知識補帖司法院國民參與審判網站510第4章刑事法與人權保障1002.認定事實與證據排除認定事實是指，以證據作為基礎來認定犯罪事實。法院必須以具有證據能力的證據，來認定犯罪事實，若沒有證據便不能判決被告有罪而處以刑罰制裁，並需遵循罪疑唯輕原則。證據排除是指，違法所取得的證據不得作為判決的依據，例如：被刑求的自白或違法監聽到的證據。合法取得的證據經法院調查後才能作為證據，例如：證人經過被告詰問等。除了法律明文禁止使用的證據外，違法取得的證據，在權衡公共利益與侵犯他人權益後，由法院決定能否作為證據。章首故事的警察違法使用GPS追蹤器，所取得的貨車行車軌跡，可否作為運輸走私物品的有罪證據？這要兼顧人權保障和公共利益，進行個案審酌。3.自由心證原則由於每個個案情況不同，法官審理案件時，以公正立場及法學素養自由判斷證據是否可信、能證明事實到什麼程度。但這樣的自由也有所限制，包括被告自白和共犯自白都不得作為有罪判決的唯一證據，且不得違背論理法則和經驗法則。例想素養為了營救人質可以刑求嗎？2002年，德國一名男子涉嫌綁架幼童並企圖勒贖，警方將其逮捕後，為盡快找到幼童下落，避免其生命危險，警方對該名男子威脅並施以刑求，以逼取被害人的相關資訊，而這名男子因此自白認罪。你認為該名男子的自白能否作為審判的證據？而警方為了保障被害人的安全施以刑求，是否有理？為什麼？罪疑唯輕現有的證據不足以認定有罪時，就必須做出對被告有利的判決。5101520101公民與社會2(1)論理法則論理法則是指，推論的邏輯規則，法官的推論必須符合邏輯。被害人因車禍而不治身亡，警方調閱監視器並追查後，發現肇事車輛的車牌號碼、廠牌及款式等與阿庭的車輛相符，因此判定阿庭的車輛是肇事車輛，符合論理原則。(2)經驗法則經驗法則是指，依照日常生活經驗的常規判斷，而不是法官的個人主觀推測。小辰遺留嬰兒獨自在家裡，導致嬰兒餓死身亡，但他主張斷食有助於身體健康，並無虐童之意。以經驗法則來看，斷食並不會用在正在成長的嬰兒上，因此小辰的說法無法完全採信。若發現車子被偷裝GPS追蹤器，可以如何透過刑事訴訟來保障自己的權益呢？例例圖4-2-4刑事訴訟的進行告訴至警局報案，或到檢察署申告偵查檢警機關進行調查審理法官依自由心證作出判決自訴自行委託律師提告不起訴緩起訴起訴1122510第4章刑事法與人權保障102被告的權利保障「法律保護壞人？還是好人？」法律是保護任何人。在無罪推定的原則下，國家不得因被告具有犯罪嫌疑而任意侵犯其權利，法律也更進一步賦予被告多項人權保障，以避免冤案的發生。(一)不自證己罪與緘默權不自證己罪原則是指，國家不得強迫他人證明自己有罪。緘默權是指，國家不得強迫被告自白；不可以因為被告行使緘默權，就認定有罪或加重處罰。在無罪推定原則下，檢察官必須舉出證據，證明被告是有罪的，被告不必證明自己的清白。檢警訊問被告時，不得使用強暴、詐欺、疲勞訊問等方式，且檢警有告知義務，訊問過程應全程連續錄音。(二)受律師協助權被告有受律師協助的權利，避免被告在調查、偵查及審判程序中權利被侵害，又稱辯護權。從檢警調查犯罪到法院審判，被告可隨時選任律師。在特定情形下，當被告未選任律師，檢察官或法院應為被告指定公設辯護人或律師辯護，稱為強制辯護。二小辭典告知義務檢警訊問被告時有告知義務，內容為：1.犯罪嫌疑及所犯所有罪名。2.得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。3.得選任辯護人。如為低收入戶、中低收入戶、原住民或其他依法令得請求法律扶助者，得請求之。4.得請求調查有利之證據。51015103公民與社會2(三)迅速審判權根據刑事妥速審判法規定，若案件未在一定時間內判決確定，除非是無罪判決，否則當法院認為有侵害被告受妥速審判權且情節重大時，應予減刑；第一、二審均為無罪判決時，則限制檢察官上訴第三審。其他重要的被告權利，包括：卷證資訊獲知權、對質詰問權、通譯權、上訴權、一行為不二罰等。想素養什麼是卷證資訊獲知權？卷證資訊獲知權是指，刑事案件審判中，原則上應使被告得以適當方式適時獲知其被訴案件之卷宗及證物全部內容。想想看，為何國家要保障被告的卷證資訊獲知權？如果被告沒有該項權利，可能會對人權造成哪些侵害？圖4-2-5從國際公約看被告之人權保障自2009年12月10日國際人權日開始，公民與政治權利國際公約具有國內法律效力（兩公約施行法第2條）。公民與政治權利國際公約第14條第3項規定刑事被告有下列7項最低限度的權利保障。不得強迫認罪告知義務給予充分時間準備答辯通譯權迅速審判權對質詰問權受律師協助權不得強迫被告自供或認罪以被告通曉之語言，詳細告知被控罪名及案由給予充分之時間及便利，準備答辯並與其選任之辯護人聯絡如不通曉或不能使用法院所用之語言，應免費為備通譯協助之立即受審，不得無故稽延得親自或間接詰問他造證人，並得聲請法院傳喚其證人在與他造證人同等條件下出庭作證1.到庭受審可親自答辯或由其選任辯護人答辯2.未經選任辯護人者，應告以有此權利3.法院認為審判有此必要時，應為其指定公設辯護人，如被告無資力酬償，得免付之為何公民與政治權利國際公約要保障被告上述的7項權利？請思考若上述權利未被保障，可能出現哪些問題？公民與政治權利公約第14條第3項5第4章刑事法與人權保障104被害人權利在刑事過程中，被害人除了擁有自訴權、告訴權外，我國也注重對被害人的賠償與保護，並尊重被害人的人性尊嚴，因此深化、完善對犯罪被害人及其家屬之權益保障如下：(一)被害人的訴訟參與為了使被害人能充分參與審理並行使訴訟權利，某些類型的案件（殺人、性侵與強盜等）的被害人可參與訴訟。被害人成為訴訟參與人後，可選任訴訟代理人，原則上應選任律師。參與過程中，應保護被害人與家屬之隱私，避免造成被害人二次傷害，且需予以訴訟參與人及其代理人有辯論證據證明力的機會。(二)修復式司法提供受犯罪行為最直接影響的人們，即加害人、被害人與他們的家屬等對話的機會，促進所有利害當事人能真誠溝通，並導引出自我情感復原的力量，共同修復犯罪所帶來的傷害。修復式司法不僅能實質給予被害人處理走過創傷的情感需求與支持，也能讓加害人充分認知其行為所帶來的結果，除了接受刑罰外，能真誠地認錯悔改、承擔責任，減少將來再犯罪的可能。三想素養修復式司法是修復誰呢？2013年，金鶯的女兒慘遭男友殺害，案件發生後，造成被害者家庭巨大的傷痛，該事件也受到社會大眾撻伐。在金鶯接觸修復式司法後，她主動寫信給加害者，過程中，金鶯了解了加害者的成長背景、人生經歷，加害者也能正視並悔過自己的錯誤，他們透過了解彼此來走出這段陰影。在這之後，金鶯也致力於推動修復式司法。但社會有部分民眾對此相當憤慨，認為金鶯不能替女兒原諒被害者，且金鶯還替加害者求情之舉，飽受抨擊。請想想看，修復式司法是試圖修復什麼呢？為何金鶯的行為會受到民眾的抨擊？你又怎麼看這個案例？5101520105公民與社會2(三)避免被害人二次傷害有些案件類型，例如：性侵害、家暴，為避免被害人在訴訟過程中因再次面對加害人，而造成二度傷害，訴訟進行時應隔離被告及被害人，且審理採不公開，以保護被害人的名譽及隱私。(四)犯罪被害人權益保障法我國制定犯罪被害人權益保障法，以保護犯罪被害而死亡者的遺屬、受重傷者及性侵犯罪之被害人，可向犯罪被害人補償審議委員會申請犯罪被害補償金。法務部與衛福部共同成立財團法人犯罪被害人保護協會，協助重建被害人或其遺屬生活。另外，媒體報導犯罪或製作節目時，要注意被害人及遺屬的名譽及隱私；被害人或遺屬認為要求更正錯誤報導後，媒體應在原節目或刊物進行更正。圖4-2-6財團法人犯罪被害人保護協會針對犯罪被害人，提供生理、心理醫療安置、生活重建、申請補償等協助，以保障被害人之各項權利。小辭典犯罪被害補償金由檢察署支付後，於補償金額範圍內，對犯罪行為人或依法應負賠償責任之人有求償權。想素養被害人保護我國對被害人的保護持續完善中，2021年1月法務部公告修正犯罪被害人保護法草案，內容包括更名為犯罪被害人權益保障法，法律精神從「補償及保護」的國家恩惠到「尊嚴與同理」的國家責任，「犯罪被害補償金」更名為「犯罪被害補助金及扶助金」，另新增犯罪被害保護令、訴訟進度獲知權等制度。想想看，修法草案嘗試帶來什麼觀念轉變呢？510第4章刑事法與人權保障106審級制度與大法庭制度我國法院有兩個系統：審理行政訴訟的行政法院，審理民事、刑事訴訟的普通法院。以下介紹普通法院的審級制度。(一)三級三審制審級制度分成第一級的地方法院、第二級的高等法院和第三級的最高法院。若當事人對法院的裁判不服，可向上級的法院提出。第一審和第二審是事實審，第三審是法律審。事實審是法院要認定事實和適用法律；法律審則是不調查犯罪事實，只判斷下級法院適用的法律是否錯誤，以避免法律的適用產生分歧，有助於維持法律的安定性與明確性。雖然司法人員皆有專業的法律背景，但也不免有所疏漏，透過審級制度的設計，讓上級法院有糾正錯誤裁判機會，保障當事人的訴訟救濟權。但法院在面臨不同個案時，可能因法律的解釋有所歧異，而導致有不同見解的判決，此時該如何解決呢？四圖4-2-7我國普通法院的審級制度第一級：地方法院以法官一人獨任或三人合議行之第一審：事實審第二級：高等法院三位法官合議審理第二審：事實審第三級：最高法院上訴案件以判決違反法律為由，由五位法官合議審判第三審：法律審510107公民與社會2科技偵查法公民論壇(二)大法庭制度我國大法庭制度，是在最高法院設置民事大法庭、刑事大法庭，在最高行政法院設置行政大法庭。大法庭負責裁判法律見解歧異或重要的「法律問題」。大法庭統一法律見解後，再由負責的審判庭依大法庭見解做出終局裁判。目的是消除民眾「司法像月亮，初一、十五不一樣」的不信任觀感。小結本節探討我國對於犯罪的追訴，刑事訴訟法是確認有沒有成立犯罪的程序法，國家應依刑事訴訟法對被告進行偵查、審判和執行判決。刑事程序進行時，國家除應尊重被告人權外，也應積極保障被害人權利。2023年國民法官法生效後，刑事法院會有國民法官法庭，讓國民和職業法官共同參與刑事審判（共審共判），希望能提升司法透明度、反映國民法律感情和增進司法信賴，以彰顯國民主權理念。小辭典統一法律見解我國於2019年新增大法庭來統一法律見解，取代決議與判例。透過大法庭的審判機制，不僅能擴大當事人的參與，且應進行言詞辯論，讓程序更加公開透明。犯罪集團善用新科技，檢警能否同步跟上採用科技來偵查犯罪？在保障人權的考量下，國家能採用哪些科技方法？一直是各國的難題。而像是德國陸續透過法律授權警察使用GPS定位，及祕密入侵手機以竊取資料。2020年9月我國法務部提出科技偵查法草案，讓檢警在法律允許下使用追蹤定位、攝影、空拍機、植入木馬入侵通訊及社群軟體等手段，追緝販毒及綁架等重大治安案件，引此各界擔憂該法成為個資的破口，因此法務部尚在修改草案中。請想想看：犯罪嫌疑人的隱私權需不需要受到保障呢？為什麼？圖4-2-8法務部簡介科技偵查法五51015第4章刑事法與人權保障108少年事件程序少年犯罪是依照成年人犯罪進行處理嗎？為什麼有少年事件處理法？少年若犯罪，刑法規定不罰或得減輕其刑。由於少年心智不夠健全，可能因價值偏差、同儕壓力或外界誘惑，而誤觸法網。我國制定少年事件處理法，進行符合少年性格及成長環境等情況的法院程序與處遇，以保障少年健全成長、調整成長環境，並矯治少年性格。第第三三節節少年是指：12歲以上、未滿18歲之人，由於其心智尚未健全，若以刑事訴訟法處理其犯罪行為，無論是公開法庭或與被告共同羈押的程序，或是少年所需負擔的刑罰，都可能造成心靈創傷而「矯枉過正」，使少年更偏離正途。且根據相關研究，少年愈早進入刑事司法體系與犯罪矯治機構，其再犯率愈高。根據警政署調查，2021年青少年犯罪以詐欺與毒品為最多，大部分案件多是因缺乏家庭及學校的支持，而導致青少年在尋求經濟來源或是同儕認可時誤入歧途。由於少年人格尚未完全定型，仍具有可塑性，宜施予教育性質的保護處分。因此，聯合國兒童權利公約以及我國的少年事件處理法，對少年司法制度都有其特別的規定。圖4-3-1少年也是兒童權利公約之保障範圍兒童權利公約未滿18歲的人，都是兒童權利公約保護的對象。Anyonewhohasnotattained18yearsofageshallbethetargetofprotectionundertheConventionontheRightsoftheChild.51015109公民與社會2少年司法指導原則：輔導與保護兒童權利公約是聯合國有關兒童及少年權利的重要指導公約，由於「教養代替處罰」的保護優先理念，對於犯法的少年，應特別制定法律和程序。兒童權利公約第10號一般意見書更進一步提供了處理觸法兒童案件的具體建議與方向。2014年，我國制定兒童權利公約施行法，落實保障及促進兒童及少年權利，與健全兒童及少年身心發展，使兒童權利公約具有國內法律效力。因此處理少年事件時，應遵守兒童權利公約之規範。我國的少年事件處理法以「為保障少年健全之自我成長，調整其成長環境，並矯治其性格」為目的，希望犯罪少年的法院程序與處遇，能依少年性格及成長環境等情況，提供輔導與保護。一圖4-3-2聯合國兒童權利公約第10號一般性意見書少年司法之兒童權利想素養聯合國兒童權利公約對兒童司法權利有何具體的規範？兒童權利公約第40條規定，各締約國對於犯罪兒童的司法權利保障。請閱讀該條文，並說明對於兒童之司法權利保障，與成人有何不同？（可配合課本第104頁圖4-2-5回答）平等對待觸法兒童，並避免社會的歧視，導致其難以重返社會。所有司法處遇，都應以兒童的最佳利益為優先。禁止對兒童處以死刑、終身監禁等，限制自由之處分應為最後手段。少年司法審理應充分尊重和落實兒童發表意見的權利。少年司法體制內應防止一切暴力對待觸法兒童的形式。平等對待避免歧視重視兒童的最佳利益保障生命、生存和發展權尊重兒童意見發表注重兒童尊嚴保密SECRET510第4章刑事法與人權保障110少年事件類型與處理(一)少年事件處理法的適用少年事件以保護處理為優先、刑事制裁為補充，因此不會進入刑事訴訟程序，而是由少年法院（庭）來審理。經少年法院調查後，依照少年行為的輕重程度與事件成因，及其成長背景與性格來決定是否繼續審理，此時得斟酌情形，經少年、少年之法定代理人及被害人之同意後，轉介適當機關、機構、團體或個人進行修復。若案件有繼續處理之必要，可視年齡與情節以少年保護事件或少年刑事案件審理：12歲以上未滿18歲的少年，若犯罪情節較輕者會以保護事件處理，唯有14歲以上未滿18歲的少年，其犯罪情節嚴重者才會交由檢察官偵辦，檢察官會再視案件事實判斷是否成為少年刑事案件。二圖4-3-3少年事件之處理12歲14歲18歲無責任能力限制責任能力曝險行為行為輔導觸法行為曝險行為行政輔導成效不佳觸法行為曝險行為行政輔導觸法行為優先適用保護處分適用保護處分刑責從輕成效不佳案件情節重大或者審理時已滿歲未滿12歲12歲以上，未滿14歲14歲以上，未滿18歲為什麼少年事件的處理主要以年齡作為區分呢？事件的處理上和成年人有什麼區別呢？510111公民與社會2(二)曝險行為與行政先行程序過去，曝險行為及未滿12歲之犯罪行為適用少年事件處理法，而自2023年7月起，這類型的案件會先通知少年輔導委員會處理，結合跨局處的福利、教育、心理、醫療等相關資源，先行對少年輔導，如評估確有必要，也可請求少年法院處理。若行政輔導有效，少年回歸正軌生活，就無需司法介入。少年保護事件的審理經少年法院調查後若需繼續處理，除了情節較為嚴重的事件會進入刑事訴訟程序外，多會優先適用保護處分，而少年保護事件的審理主要有以下幾項特色：(一)同行、協尋及收容若少年不配合到少年法院時，法院可以簽發同行書，強制少年到場；如果行蹤不明，可以請各機關協尋；少年法院可以將少年收容在少年觀護所。同行不是拘提，協尋不是通緝，收容不是羈押，少年觀護所不是看守所，這些都是有別於成人刑事訴訟的制度，不僅是名稱上的差異，實際運作上也應避免以對待成年犯的方式對待少年，以免造成少年的創傷，或被貼上犯罪的標籤。三小辭典曝險行為1.無正當理由經常攜帶危險器械。2.有施用毒品或迷幻物品之行為而尚未觸犯刑罰法律。3.有預備犯罪或犯罪未遂而為法所不罰之行為。想素養從少年虞犯到曝險少年，如何讓犯罪少年去標籤化？過去我國將有不良行為、觸犯刑法法律之虞的少年稱之為「少年虞犯」。2019年，少年事件處理法修法，將此類少年改稱「曝險少年」。因為「虞犯」制度，身處可能誘發犯罪環境中的少年被視為一種犯罪行為人。但是成年人有相同情形時，並不會被稱為虞犯。為保護少年與成人享有平等待遇，不應以虞犯視之。且少年的行為多是回應外在對他的負面反應，因此如何協助少年健全成長才是少年事件處理法的核心。想想看，你認為從法律改變有不良行為之少年，有何用意？法律上的名稱修改，有助於該群少年去標籤化嗎？5101520第4章刑事法與人權保障112(二)保護法庭與協商式審理少年調查官出庭說明調查及處理的意見，並和少年、少年的法定代理人或現在保護少年的監護人與輔佐人等一起協商少年犯罪或曝險情形、原因，以及未來應如何協力輔導少年等事項。為保護少年的隱私和尊嚴，少年法院開庭時使用不公開的保護法庭，法官、書記官及擔任輔佐人的律師都不用穿法袍，以去除嚴肅的法庭壓迫感，希望藉此緩和少年的緊張情緒。(三)保護處分協商式審理後，少年法院裁定是否付保護處分。所謂保護處分主要為：訓誡，並得予以假日生活輔導、保護管束、安置輔導與感化教育。處分並沒有輕重之分，是依少年的個別需求及性情、行為狀況做出最適合的處分。圖4-3-4少年保護法庭與協商式審理少年法庭座位配置圖書記官席法官席學習司法官席少年調查官席通譯席少年席輔佐人席被害人或證人席少年法定代理人席平面圓桌捨棄具高度的審判檯，便於進行討論。協商式審理法務人員與少年、少年法定代理及輔佐人共同討論輔導矯治方式。少年保護法庭法務人員不會穿著法袍，以減少法庭的嚴肅感。※圖片繪製參考：臺灣高雄少年及家事法院。510113公民與社會2少年刑事事件的審理若經少年法院調查後認為其犯罪情節嚴重，會將案件交由檢察官偵辦。檢察官偵查後有可能認為案件仍應由少年保護事件處理，反之，就會以少年刑事案件處理。少年刑事案件審理的程序也應著重保護少年。像是審理採不公開，以保護少年隱私，在罰責上也會從輕處分。且為了避免少年日後被社會貼上「犯罪者」標籤，少年在受轉介處分執行完畢兩年後，或保護處分、刑罰執行完畢或赦免後經過三年，會塗銷少年前科紀錄，以避免成年後因年少的無知而受到歧視。少年的曝險及犯罪行為，大多都只是反映了其所處環境的負面影響，因此需透過完整的教育、輔導與治療等措施，來健全少年的成長環境。我國於2019年修正少年事件處理法，加強行政輔導的角色，期望能完善兒少的權益。四少年保護事件的思考公民論壇2020年9月間，就讀嘉義市某國中的甲因懷疑鉛筆盒被同學乙丟置地上，向老師報告，引起乙不悅。乙於是將硼砂加入甲的水壺，藉以報復。甲喝下後，身體不適，狂瘦8公斤，甲的家長察覺有異，報警處理，警方將乙移送少年法庭。少年法庭認為乙行為確實不當，但尚未成立少年刑事案件，故對乙裁定保護處分，交由少年保護官輔導。請想想看：1.如果乙是成年人，對他的刑事程序有什麼不同？2.為什麼警察要先移送給少年法院，而不是移送給檢察官？3.2023年7月起，曝險少年先由少年輔導委員會先行輔導的目的為何？想素養社會安全網能接住迷途少年嗎？少年的犯罪與曝險行為涉及物質與心理層面。在風險社會下，當少年面臨生活鉅變，甚至無法溫飽時，即有可能為了收入而觸法。或是因照顧者疏於教養、陪伴與同理，少年可能會為了尋求認同而漸疏離家庭。因此犯罪集團多會吸收這些物質或心裡層面需求無法被照顧的少年。想想看，我國有什麼樣的社會安全制度，可以支持上述的少年，使其遠離曝險或觸法的高風險環境呢？51015第4章刑事法與人權保障1142020年，韓國爆發「N號房」事件，加害者在加密的聊天軟體上經營許多付費加入的聊天室，並在裡面散布加害者利用誘騙及恐嚇等手段所獲取的私密照片及影片，部分被害者更受到性侵且被同步在聊天室中直播。加入N號房的會員高達26萬人，加害者透過經營一系列的聊天室獲取龐大的利益，而目前已知的受害者高達74名，其中16名甚至是未成年。隨著網路科技的不斷進步，犯罪手段也不斷變化。我國於2021年通過刑法的修正案，若強制性交的被害者有「對被害人為照相、錄音、錄影或散布、播送該影像、聲音、電磁紀錄」的行為，將被加重處罰，此條款也被稱為「N號房條款」，以遏阻並處罰對被害者二度傷害的行為，並保護被害者的隱私與名譽。資料來源：1.綜合外電（2020/03/24）。韓媒臥底採訪「N號房」半年揭發駭人性虐慘劇。蘋果新聞網。2.黃雅琪（2020/11/26）。【韓N號房宣判】韓國警方公開涉案嫌犯長相前英語講師竟還集中犯新案。鏡週刊。N號房條款探究流程全班同學分為若干組，針對右頁問題蒐集所需資料。小組組員彙整查得之資料，並以海報紙彙整研究結果。各組上臺發表海報上的研究發現與心得。STEP1資料搜尋STEP2資料彙整STEP3上臺發表115N號房事件的犯嫌中，有一名犯罪成員僅有16歲。若以我國的法律來說，司法會如何處理這名16歲犯嫌的行為？和成年犯嫌的差別為何？若加害者將犯罪過程利用3C產品記錄並散布，會侵害到什麼樣的法益呢？為什麼要用刑罰來處罰這樣的行為呢？問題3問題1問題2116
55財產權保障財產權保障權利關係與權利關係與三、夫妻財產制與繼承制度如何合理規範配偶之間的財產關係？現行繼承制度如何保障人民的財產權？二、所有權的物權特性什麼是所有權？所有權有何特性？法律如何保障與限制所有權？一、權利主體的內涵人為什麼是權利主體呢？為什麼除了自然人，還需要法人的存在？過去，若父母過世時留下債務，其子女必須完全繼承，導致當時常有「背債兒」的社會悲劇，不僅影響其成長過程，成年後的工作收入也被迫用於還債。雖然可以透過拋棄繼承，一同拋棄財產及債務的繼承，但在大多情況下，子女不知道債務的存在，或是因為對繼承規範不了解而未能及時保障自己的權益。於是在民意的影響下，立法委員著手進行相關法律規定的修改。而現行的法規規定，子女無論成年或未成年，皆僅需依繼承的財產來償還債務即可，不必再父債子還。那麼，在遭遇變故時，當事人的財產及債務應該如何處理呢？其配偶會有什麼樣的權利？誰有資格繼承？繼承又有什麼樣的形式呢？權利主體的內涵人為什麼是權利主體呢？為什麼除了自然人，還需要法人的存在？在法律規範下，只有「人」才能做為法律所規範的主體。在自然人之外，法律亦承認法人之概念，乃是基於對組織的經營效率與自治功能之尊重，因為社會生活不只是牽涉到個人還關係到集體，因此透過法人的設立可以使得社會能順暢運作。第第一一節節法律規範了人如何享有權利並負擔義務，且為了避免不公平現象的發生，人與人之間的法律地位是平等的，沒有人處於較優勢的地位而得以支配他人。在諸多法律中，民法規範了私人之間的權利義務關係，包含規範人民最基本的財產關係、家族的親屬關係，以及自然人死亡後的遺產歸屬，與人民的日常生活最為息息相關。權利主體的意涵基本權利的保障即在於保障人有享有權利、負擔義務的資格，此一資格即「權利能力」，享有權利能力者，即稱為權利主體，權利主體包含「自然人」與「法人」兩種，前者是自然出生的人類，依民法第6條的規範，人的權利能力，始於出生，終於死亡；後者則是依據法律成立的組織，始於向法院或法律規定之主管機關完成登記、終於財產清算終結並解散。一肚子裡的胎兒是權利主體嗎？為保護胎兒的個人利益，胎兒以將來非死產為限，會視作已出生的自然人。例如：遺產分配時，也須考慮到尚未出生的胎兒。想素養51015119公民與社會2小辭典依據法律所創設的權利主體法人是透過法律而創設而具有權利主體的地位。不同的法人有不同的法律依據，例如：公法人的法律依據有地方制度法、行政法人法等；私法人的法律依據則為民法、財團法人法等。為什麼要設置法人呢？如前所述，每個自然人都是一個權利主體，而為了維繫社會運作與經濟發展，甚至是追求共同理念、爭取權益等，人們會透過志願結社的方式以集結力量，這也正是促進並維繫民主社會的重要力量。多數的民主國家均藉由法律來保障人民的結社權，透過讓結社組織成為權利主體，使其依法享有權利和負擔義務，不僅簡化了對外的法律關係，加上法人可以超越生命限制，所以不會受組織內成員調動所影響。公司行號可登記成為法人，即使負責人年邁退休，仍不影響其法人的權利能力。法人是依據法律所創設的權利主體，而法律有「公法」與「私法」的區別，因此可區別為「公法人」以及「私法人」兩大類。二圖5-1-1法人的種類例法人公法人財團法人社團法人始於登記，終於清算終結國家、地方自治團體、行政法人等私法人以財產為組成基礎財團法人馬偕紀念醫院等以社員參與為組成基礎營利：民營銀行等非營利：扶輪社等例例例510第5章權利關係與財產權保障120(一)公法人依據公法所設立的公法人可以行使公權力以執行公法規範的任務，有助於國家與社會的發展。包含了國家與地方自治團體，像是直轄市山地原住民區；另外也包括專責特定公共任務的行政法人，像是2017年設立的高雄市專業文化機構，為我國第一個由地方政府監督成立的行政法人；以及為落實原住民自治而依法成立的部落公法人。高雄市是地方自治團體，即為公法人，除了藉由組織高雄市政府來推動地方自治事項之外，也能經由市議會訂定自治條例來設立高雄市專業文化機構，統籌管理高雄市立歷史博物館、高雄市電影館與高雄市立美術館。例原住民自治與部落公法人聯合國原住民族權利宣言中提到，應保障原住民族的自治權，使其自由發展自身的經濟、社會及文化。我國也透過原住民族基本法，賦予原住民族成立部落公法人的權利，來實現原住民族自治。但是，截至目前為止，部落公法人尚未規畫出完整的規範，即使原住民族有成立公法人的權利，也尚未有實行自治權的機會。請想想看：為什麼原住民族需要公法人的地位呢？取得公法人的地位後又有什麼樣的權利及義務？想素養經中央主管機關核定（法源：原住民族基本法）原住民部落部落公法人510121公民與社會2(二)私法人依據私法所成立的私法人可分為財團法人及社團法人。財團法人以從事公益為目的，由捐助人捐助一定財產，經主管機關許可並向法院登記後成立；社團法人則是以社員參與為基礎，可分為營利型與公益型。營利型社團法人依特別法之規定（例如：公司法）設立，可讓經營者選擇更有效率的經營方式，並以較多人（股東）之力量來擴大規模，其組織虧損不會影響個人的私有財產，像是公司行號；公益型的社團法人則是經主管機關許可並向法院登記後成立，讓各領域具有相同理念者，得以眾人之力來宣揚該團體的理念以達成目標，如社團法人中華民國保護動物協會。我們從出生具備權利能力開始，就需要面對很多法律關係：日常的交易、借貸及婚姻關係等。幾乎所有人與人之間的關係，都是透過民法來保障。相對於權利主體，權利客體受權利主體的支配，下一節，我們將介紹民法中有關權利客體的規範。圖5-1-2社團法人可凝聚有共同關懷的人臺北市關渡自然保留區內紅樹林長年擴張，當地水鳥種類已至少消失三成，自2021年12月起廢止自然保留區，轉為國家級重要濕地，未來將可疏伐紅樹林。社團法人臺北市野鳥協會擔憂解除自然保留區的限制後，是否真能達成保育水鳥的目標。2020年8月，我國行政院院會通過法務部擬具的「民法部分條文修正草案」。主要是將民法成年年齡從20歲調降到18歲，以及將訂婚與結婚的年齡限制一致化，以保障青年人的權益，並與國際社會接軌。此項議案已於2020年12月25日立法院經三讀通過，設有2年緩衝期，將自2023年1月1日正式施行。什麼是「成年」呢？公民論壇請想想看：1.若人們自18歲即具有完全行為能力，那麼可以從事哪些過去須得法定代理人同意的事情呢？2.權利與義務密不可分，當你擁有以上權利的同時，將同時承擔哪些義務？51015第5章權利關係與財產權保障122所有權的物權特性什麼是所有權？所有權有何特性？法律如何保障與限制所有權？財產權保障人民可依據財產的狀態，自由使用、收益及處分的權利，其目的在於確保人民可持有維繫個人生存及自由發展人格之生活資源。我國法律如何規範所有權的物權特性、保障與限制？第第二二節節從古羅馬時期就奠定了「私有財產神聖不可侵犯」原則，以維護私有財產權。在工業革命後，工人領取薪資以維持生活條件，因此，私有財產權的保障成為人們勤奮工作的動力之一，同時也促使資源運作更有效率。民法以「人」為權利主體、以「物」為權利客體。權利客體是指受權利主體支配之各項權利的對象或內容，不僅包括「物」，也包括專利權、著作權等精神產物。物權是指權利主體對物直接支配、享受其利益，並具有排他性的權利。以下將探討物權中「所有權」的特性，以及法律對所有權有何保障與限制。什麼是所有權？所有權，是指所有權人可以自由的使用、收益、處分所有物，並且排除他人干涉的權利。一物民法上的「物」區分為不動產及動產。不動產指土地及附著在土地上之定著物（例如：房子）；動產則是不動產以外的東西，例如：手機、衣服與汽機車等。從法律的觀點，寵物也是「物」，屬於動產的一種。小辭典51015123公民與社會2(一)國家為什麼需要保障所有權？保障人民私有財產的所有權是私法自治的核心，當物的所有權界定清楚後，人們可以透過交易來分配各自擁有的物品，來達成彼此最大利益並滿足雙方需求，是當代市場經濟制度的基礎。如果沒有財產所有權的保障，人們必須要花費時間爭執財產的歸屬，像是里民活動的餐點，會限制一人只能拿取一份，避免有人一次領光造成分配不均。因此，國家有責任保護所有權，並確保人們可以順利交易。(二)所有權保障如何減少對他人的負面影響？若自然資源屬於無主物，當有人因為私利而排放廢水進而汙染河川生態時，全體人民只能接受環境公害。然而，從社會契約論的觀點出發，國家的出現就是源於人民讓渡部分權利，進而追求全體的利益極大化，因此自然資源歸於政府的財產，其具有支配、管理河川的權力，供人民日常生活自由使用之餘，透過法律規範來防止環境公害對多數人民造成影響。透過落實所有權的保障與管理，可以避免對多數人民造成負面影響，縱使無法完全避免，也可以透過協商加以處理。私有財產制度與集體財產制度有什麼差異？阿美族傳統的財產制度，可分成集體所有制和個人所有制，包含部落所有之財產、家族所有之財產與個人財產。部落所有之財產屬於部落所有的族人所共有，其產生、使用和處分，會在集會所由部落領袖主持部落會議決定。在現代國家權力還沒有進入部落時，阿美族的財產制度不但維持生活秩序，也保護了自然資源不被濫用，且能永續發展。你認為私有財產制度與集體財產制度各自有什麼優劣呢？想素養圖5-2-1養豬場排放的廢水臺灣豬隻養殖業過去曾大量排放廢水汙染環境，若國家未落實有效管理，會導致社會無法有效率地運作。5101520第5章權利關係與財產權保障124(三)所有權的特性依據民法的規範，所有權具有以下四種特性：1.直接支配性所有權人對所有物有直接支配的權利，換言之，不需要其他人的同意或許可，所有權人可依照自己的意思佔有、使用、收益與處分標的物。2.保護絕對性所有權屬於絕對權，意即所有權人可以向任何人主張所有權，任何人都不得干涉他人的所有權行使。3.排他性一個物品只會有一個所有權，不會同時存在兩個所有權，但同一個所有權可能由數人共享，即「共有」。圖5-2-2所有權的特性：直接支配性、保護絕對性、排他性直接支配性自行決定如何使用保護絕對性可主張物品的所有排他性排除他人所有權主張送人賣掉所有權雖然電腦借給你很久，但還是我的！小辰擁有一臺電腦，根據所有權的直接支配性、保護絕對性與排他性，他可以主張什麼樣的權利呢？※註：小辰具完全行為能力。510125公民與社會24.優先性所有權具有優先性，指除法律另有規定外，對於同一物的所有權會優先於債權。相較於契約，如果一個物品其契約約定的權利（債權）與所有權衝突時，所有權優先債權。小辰原本跟元元約定要以5千元的價格把電腦賣給元元，卻中途反悔將電腦賣給出價6千元的阿庭。小辰將電腦交付給阿庭後，此時阿庭享有對電腦的物權，優先於元元的債權，元元不得主張比阿庭先成立買賣契約，而認為阿庭無電腦所有權。例圖5-2-3所有權的特性：優先性小辰、元元約定交易阿庭優先取得電腦所有權元元不得主張電腦所有權請想想看：1.為什麼物權須優先於債權，倘若法律不是這樣規範，對於阿庭會有什麼影響呢？2.日常生活中的買賣契約，原則上只要買賣雙方同意，契約隨即成立，不須訂定書面契約，倘若其中一方反悔時，對於當事人會有什麼影響呢？買賣雙方的權益該如何保障呢？元＄5000元把電腦賣給我好嗎？辰好呀!沒問題～庭我出＄6000元向你買電腦！元你明明是先答應賣給我的！※註：小辰、元元與阿庭具完全行為能力。5第5章權利關係與財產權保障126(四)所有權的保障權利如果被侵害，必須有救濟方式，為了保障上述物權的特性，民法第767條規定：「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之。對於妨害其所有權者，得請求除去之。有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」以下分別說明：1.返還請求權當他人無權占有或侵奪所有權人之所有物時，所有權人可以向其要求返還。2.去除妨害請求權雖未占有所有權人之物，但其行為已妨害所有權人的權利行使時，所有權人得請求除去其妨害。3.防止妨害請求權所有權人對於可能會妨害所有權行使的行為，可以預先要求他人不得從事該行為。圖5-2-4所有權的保障返還請求權去除妨害請求權防止妨害請求權!借用規範：不可更動電腦設定我的電腦沒辦法開機使用了，請你把它修理好！把電腦還給我！小辰擁有一臺電腦，在民法第767條的規定下，他有什麼樣的保障呢？若小辰的權利被侵害，可提起訴訟請求法院命對方返還物品，或是回復損壞的物品。510127公民與社會2所有權保障的限制古羅馬採取絕對所有權原則，意即不干涉個人的使用方式與目的。而隨著資本主義社會的興起，對所有權的限制成為新趨勢，避免權力過度擴張，以保障社會大眾的權益。我國民法對所有權的限制，可分為以下兩點說明：(一)所有權的限制1.物權必須由法律規定，不能自行創設物權優先於債權，又具有保護絕對性，因此對於物權的保障必須要考慮周全，不能由當事人自行約定。因此民法規定「物權除依法律或習慣外，不得創設」，此概念又被稱為「物權法定主義」。2.不動產物權必須要登記相較於動產，不動產不但價值較高，也對人民的生活有重大影響。為向公眾公示不動產的狀態，如面積、位置等；以及不動產物權的變動情況，如移轉、變更等，民法規定，不動產物權依法律行為而有取得、變更、喪失等情形，須經登記始生效力，以保障不動產之交易安全。如買賣房屋，簽訂契約後雙方必須到地政事務所進行移轉登記，才能正式將房屋所有權移轉到買方，此概念又被稱為「不動產登記生效主義」。二拆屋還地的判決之後在過往土地產權及建築法令的規範下，有些房屋並沒有與土地的所有權人達成租賃、借用或其他使用權利的共識，此時地主若主張所有物返還請求權，可以要求屋主拆屋還地。而學者張永健及林常青（2017）的研究指出，如果建物價值高於土地價值，拆除不划算的話，屋主與地主則容易達成共識，由屋主買下土地而不是拆除房屋。想想看，國家保障所有權後，就能避免使用權的爭議了嗎？有沒有其他因素會影響人們的選擇？資料來源：Chang,Yun-chienandLin,Chang-Ching,DoPartiesNegotiateAfterTrespassLitigation?AnEmpiricalStudyofCoaseanBargaining(April16,2019).NYULawandEconomicsResearchPaperNo.19-06.想素養5101520第5章權利關係與財產權保障128我國著作權法第1條規定：「為保障著作人著作權益，調和社會公共利益，促進國家文化發展，特制訂本法。」透過法律保障從事創作之人的權益，藉以鼓勵其從事精神創作活動，使人類之文化資產更為豐富；同時也須顧及知識與創作的傳播，以利於社會文化的發展與競爭。因此著作的使用，在不同領域與目的下有不同的規範。若沒有過去知識的累積，可能無法造成現今的進步；但若只著眼於公共利益，人們恐失去創作、發明的動力。請想想看：智慧財產權的保障應如何與公共利益有所調和呢？智慧財產權是保障還是限制？公民論壇(二)私有財產與公共利益的調和現代社會中，人與人的互動更加緊密，若完全地保障所有權，有時會影響公共利益，此時需要限制部分所有權以謀求社會的發展。像是在臺灣，氣候炎熱潮濕常有雨，在房屋建築上就有了「騎樓」的設計，各戶人家將一樓房屋內縮，保留空間以供行人行走。相對於有形的物權，民法也保障了無形的財產：智慧財產權，保障創作者的權益、肯定智慧的成果並更進一步鼓勵創作。但漸漸的，有人開始質疑智慧財產權的保障反而減緩創作的發展，且並非所有人都是為了獲利才願意發明與創造。像是開放原始碼的運動便多少帶有反著作權的色彩，追求真正的創作自由。因此法律也應保障一定的合理使用權，以同時兼顧創作者的權益與人類智慧成果的發展。本節對於權利主體與權利客體中所有權的探討，是從財產使用的角度探討民法的保障和規範。下一節將從管理的角度，探究生活中常見的財產分配制度，也就是夫妻財產的分配規範以及遺產繼承。小辭典開放原始碼原始碼就是在電腦等資訊設備上所使用的應用軟體之原始程式碼。這在商業軟體上，多是無法被使用者所檢視及改寫。開放原始碼運動強調資訊的自由流通與共享，以對抗商業公司的壟斷。51015129公民與社會2第第三三節節夫妻財產制與繼承制度如何合理規範配偶之間的財產關係？現行繼承制度如何保障人民的財產權？「家庭」對每個人都是至關重要，而在將來可能踏入婚姻，面對家庭中不同身分關係的演變時，我們會有哪些權利義務呢？法律又給我們什麼保障呢？在未來死亡後，法律又是如何規範繼承制度呢？家庭的身分關係為社會生活中重要的一環，在現今的民法規範下，個人的財產和債務為個人所有及承擔，即使是共組家庭的夫妻，也不能任意支配對方財產。而結為連理的兩個人該如何處分雙方的財產呢？夫妻財產制「夫妻財產制」是為了規範夫妻間財產上的權利義務關係，內容包括了雙方婚前及婚後財產的管理與使用，以及在婚姻關係消滅後，雙方財產的清算等。夫妻雙方可以自行約定民法所規範的夫妻財產制，這些不同規範又有什麼差異呢？一圖5-3-1夫妻財產制的改變統一財產制（1985年廢止）聯合財產制（2002年廢止）法定財產制（現行）原則上財產，皆為丈夫所有無法推定的財產為夫妻共有，而管理權歸丈夫你認為過去的制度有何問題？可以如何改善呢？??5第5章權利關係與財產權保障130我國民法將夫妻財產制分為法定與約定兩大類，以下分別說明其主要規範：(一)法定財產制在夫妻雙方沒有特別以書面約定和向法院完成登記，則依法適用，又可稱之為「修正的分別財產制」。其規範要點如下：1.財產各自所有、債務各自清償不論是婚前或是婚後財產，夫妻得各自管理、使用、收益及處分，並對自身的債務負清償責任。而不能證明為婚前或婚後財產者，推定為婚後財產；不能證明為夫或妻所有者，推定為夫妻共有。2.自由處分金為保障婚姻生活中經濟條件相對不利的一方，及肯定家務勞動對家庭生活的貢獻，採法定財產制的夫妻除了家庭生活費用之外，兩人得約定一定數額的金錢，供丈夫或妻子自由運用。3.剩餘財產分配請求權當夫妻離婚、一方死亡或是改用其他財產制等狀況，將使得法定財產制關係結束，夫妻的婚後財產若有剩餘，應平均分配剩餘的婚後財產，剩餘財產較少的一方可以向較多的一方，請求差額的二分之一，透過此設計以保障雙方能共享婚姻的成果。對婚姻毫無貢獻也可以請求剩餘財產差額之分配嗎？剩餘財產差額之分配是因配偶對於另一方財產增加有所貢獻。但若婚姻關係中的一方沉迷賭博而耗盡資產，或對婚姻不忠誠等，也能請求剩餘財產差額的一半嗎？2020年立法院三讀通過「民法第1030條之1修正草案」，若夫妻之一方對於婚姻生活無貢獻或協力，或有其他情事導致平均分配有失公平者，法院可以調整或免除分配額。想素養5101520131公民與社會24.婚後財產互相報告雖然夫妻財產得各自使用、收益及處分，但為促進婚姻雙方的信任與和諧，也避免婚姻關係結束後因一方的隱匿，而影響另一方剩餘財產請求權的行使，民法也規定夫妻有義務報告其婚後財產，有權向法院請求對方報告。圖5-3-2剩餘財產分配的合理性離婚後剩餘財產分配婚後財產–無償所得繼承所得慰撫金債務=剩餘財產平分剩餘財產step1計算雙方婚後財產step2平分剩餘財產離婚無特別約定→適用現行民法規定之財產制婚前約定夫妻財產從統一財產制、聯合財產制到現在的法定財產制，你認為法規的調整對夫妻間的權利義務有何改善呢？剩餘財產分配請求權在實行上可能會遇到什麼問題？5第5章權利關係與財產權保障132例(二)約定財產制夫妻可以根據彼此經濟能力及對未來的規畫，依據民法所定之約定財產制，選擇適合的方式為夫妻財產制，包括「共同財產制」與「分別財產制」。可以在婚前或是婚後，以書面契約的方式約定，並於婚後至法院登記。1.分別財產制不論婚前婚後，兩人各自享有財產、負擔債務，若最後以離婚收場，也沒有財產分配的問題。2.共同財產制夫妻雙方除了特有財產外，兩人訂立共同財產制契約後的兩人財產合併為共有，由雙方共同管理，債務也是共同承擔。若最後走向離婚，訂約前的財產各自取回，訂約後的共同財產平均分配。(三)法定夫妻財產制的合理性過去我國民法對於夫妻財產制的規範，反映了父權思想與性別不平等。再加上「男主外、女主內」的觀念，女性鮮少會有經濟收入。在過去法律規範與性別分工觀念的影響下，導致女性失去經濟獨立的能力。已被刪除的民法第1019條，規定夫對於妻之原有財產有使用和收益的權利。小辭典特有財產根據民法第1031-1條規定，下列財產為「特有財產」：1.專供夫或妻個人使用之物。例如：首飾。2.夫或妻職業上必需之物。例如：演奏家所使用樂器。3.夫或妻所受贈之物，經贈與人以書面聲明為其特有財產者。5101520133公民與社會2因此，經過幾次的修法後，建構出現行的夫妻財產制以落實性別平等、維護婚姻和諧、肯定家務勞動價值及保障財產交易安全。我們可以從前面所介紹的主要規範中，了解其中之合理性。婚姻應是由夫妻雙方共同協力經營，除了需要經濟收入外，家務勞動也是生活重要的一環，因此可以透過自由處分金的約定，以保障經濟自主與婚姻和諧。若婚姻走向終結，也能夠透過剩餘財產分配的制度保障經濟較為弱勢的一方，並肯定雙方對共同生活的貢獻。而約定財產制才是在符合性別平等的基礎上，提供夫妻在財產規畫上的另一個選擇。全日托育：約20,000~28,000元/月接送：約７,000~20,000元/月家庭私廚：約35,000~75,000元/月資料來源：1.勞動部職類別薪資調查。2.李麗芬（2017）。臺灣月薪嬌妻工作比例圖。家務勞動還有什麼樣的工作？你認為要用多少薪資可以換取這些勞動?清潔打掃：約2,000~8,000元/月家務勞動是人類維生必要的勞動，除了日常採買、煮飯、打掃洗衣等，還需要關心家庭成員之心情與健康，是需要持續花大量時間和精神的勞動。根據勞動部職類別薪資調查，家務勞動的部分工作薪資估算如下。圖5-3-3家務勞動值多少？510第5章權利關係與財產權保障134繼承制度民法除了規範夫妻間的財產關係，也規範了人的繼承關係、遺產分配。為避免人死後所留下的財產及債務造成後人的爭執，民法針對繼承的方式與順位，還有遺產的分配都有所規定。(一)繼承原則與方式我國民法規定繼承的原則採「當然繼承主義」，當被繼承人一旦死亡，繼承人不需知道被繼承人死亡的事實，也無需任何意思表示，即立刻承受被繼承人的權利與義務。而現行的繼承方式，一是以「限定繼承」為原則，繼承人對於被繼承人之債務，只需以繼承所得的財產負清償責任。另一則是須向法院聲請的「拋棄繼承」。1.限定繼承過去的民法規定，繼承人原則上須承受被繼承人財產上的一切權利與義務，亦即對於被繼承人的債務負有「無限清償責任」的概括繼承。在2009年修法前，常有年幼的子女因不懂拋棄繼承，而繼承龐大債務，造成法律可能侵害未成年人權利的疑慮。為了解決此一不合理的現象，修法後改為「有限清償責任」的限定繼承，也就是繼承人以遺產清償繼承的債務後，可繼承剩餘財產；但若遺產不夠清償債務時，繼承人也無需負擔不足的部分，避免影響繼承人的生計。二5101520135公民與社會2概括繼承無限清償責任限定繼承有限清償責任拋棄繼承拋棄繼承的權利與義務為保障債權人的權益，於繼承開始時，債權人得向法院聲請、法院依職權得命繼承人於三個月內提出遺產清冊，若債務大於遺產，則依比例清償。2.拋棄繼承當繼承人不願繼承時，可向法院聲請拋棄繼承，使自己喪失繼承的權利與義務。繼承人應在知悉其得繼承之時起，三個月內以書面方式向法院聲請。雖然限定繼承能保障繼承人的生計不受影響，但若不清楚被繼承人的財務狀況，或是不想處理後續陳報遺產清冊等手續，可直接聲請拋棄繼承。但拋棄繼承後，繼承權可能會落在自身子女上。繼承制度原是無限清償責任，在經過幾次的修法調整後，改為普遍性法定限定繼承，避免繼承人在不知情的情況下背負大量債務而影響權益。但要如何保障債權人的權益呢？圖5-3-4繼承制度的類型100萬300萬遺產負債繼承後，負債200萬繼承後，以遺產清償債務，若有剩餘得繼承無論遺產與債務，都不繼承被繼承人繼承人廢除繼承繼承人最後可以拿到多少遺產呢？若繼承人與被繼承人平時相處不和睦，因此繼承人不想處理後續的流程，你會建議他怎麼處理呢？5第5章權利關係與財產權保障136(二)繼承順位與權利1.繼承順序依據民法的規定，法定繼承人可分為當然繼承人與血親繼承人，配偶即為當然繼承人，而血親繼承人則須按繼承順序之規定取得繼承權，且只要有前面順位的繼承人存在，次順位以下就不得繼承，此為「有前無後」的繼承原則。但如果第一順位的繼承人，在繼承開始前死亡或喪失繼承權的話，該份額由其直系血親卑親屬代位繼承，以維護繼承的公平。2.遺產分配比例為保障個人的財產處分自由，若被繼承人有預先立下遺囑來分配其財產，應以遺囑意思為優先。但如被繼承人沒有預立遺囑，則依法來分配遺產比例，此即為「應繼分」。但為保護法定繼承人免於因遺囑分配失去繼承遺產權利，而導致生活陷入困境，民法有特別保留一定比例的遺產給繼承人，此為「特留分」。在尊重被繼承人自由處分遺產意願下，可透過遺囑降低法定繼承人之應繼分比例，但不得低於特留分。遺產在扣除特留分的份額後再按遺囑分配。圖5-3-6代位繼承代位繼承僅會發生在第一順位繼承人之直系血親卑親屬上。圖5-3-5繼承順序若無上述順位繼承人，則配偶繼承全部之遺產。死亡死亡代位繼承繼承4231祖父母父子兄弟外祖父母母女本人姐妹5101520137公民與社會2表5-1遺產分配的比例3.遺產分配規範的反思繼承順位似乎假定了親等愈近者關係愈親密，被繼承人死亡後，首先應照顧共同經營生活的配偶及其子女、再來是有養育之恩的父母、具手足之情的兄弟姊妹。但其情感聯繫的強弱，會因個案的不同而有所差異，且也因經濟條件的狀況，對遺產之需求程度也不一樣。現行法律是否能保障繼承的公平，又該如何完善繼承的制度，仍值得進一步思考。另一方面，在實務上的運作而言，特留分是保障繼承人權益，避免因被繼承人的個人因素而影響（例如：重男輕女的觀念），還是限制了被繼承人處置遺產的自由，仍有許多討論。510當然繼承人血親繼承人若無血親繼承人，則繼承全部財產1.直系血親卑親屬2.父母3.兄弟姊妹4.（外）祖父母與第1順位均分應繼分與配偶均分---12-平分12----平分12-23---平分13應繼分12特留分應繼分12應繼分13第5章權利關係與財產權保障138遺產分配與案例思考未立遺囑依據遺囑，阿芳的家人中誰有繼承權？並說明你判斷的依據。請分別思考阿芳未立遺囑、按照遺囑，以及按照特留分規定，阿芳的遺產會如何分配？※說明：請利用圓餅圖來畫分繼承人獲得遺產的比例。按照遺囑按特留分規定遺囑在未來我離開人世的時候，我所剩餘的180萬元遺產中，除了配偶阿志得繼承的遺產外，我兩個孩子中，多年離家的小魚拿10萬元就好，其餘都給長期照顧我的小皮。（註：此遺囑是為分配扣除配偶剩餘財產後的遺產。）阿芳因病而即將走到生命盡頭，因此她決定立下遺囑來分配遺產。請依現行民法規定與阿芳的遺囑，思考阿芳的遺產會如何分配呢？阿志小皮小魚芳爸芳媽妻（阿芳）為什麼不能完全照著阿芳的遺囑來分配遺產呢？民法對於遺產分配限制的目的為何？你認為合理嗎？誰有繼承資格？問題1在不同狀況下會如何分配？問題2□芳爸判斷依據：□芳媽□阿志□小皮□小魚※參考解答請見第174頁。(三)繼承制度的社會價值繼承制度是為保障個人經濟生活的自由，倘若缺乏繼承制度的存在，則個人於世上攢積之財產，將因死亡而喪失，而私有財產的經濟型態將失其依附，且可能會因財產的分配造成社會的動盪。故繼承制度實為私經濟生活之根本，而有其合理存在之必要性。民法基於「對被繼承人意思的尊重」、「繼承人生活的保障」與「維護債權人的權益」等三大價值的平衡，來設計繼承制度，我們也能從這三大價值來檢視繼承制度的精神與保障。1.尊重被繼承人的意思民主國家實施私有財產制的目的，在於保障一個人擁有自由處分個人財產的權利。此目的表現在法律上，就是承認被繼承人於死亡前，得自由處分其財產，因此法律承認以遺囑處分其遺產之自由。圖5-3-7繼承制度的社會價值被繼承人繼承人債權人民法繼承制度須同時考量不同角色的保障51015第5章權利關係與財產權保障1402.保障繼承人的生活現行的繼承制度，透過限定繼承與拋棄繼承的規範，避免過度偏重債權人的權益，而使繼承人的生活陷入困境。另外，立遺囑人對於個人財產的分配，應尊重其自由意志，遺產的分配規畫雖然不需絕對公平，但為保障所有法定繼承人的權益，法律訂有特留分之規定，為法定繼承人留下一定數額之應有遺產，目的在於避免被繼承人的獨厚等其他個人決定導致繼承人生活陷入困境，以調和被繼承人私有財產權以及繼承人的利益。3.維護債權人的權益繼承人可以透過限定繼承及拋棄繼承來避免承擔債務，但對於債權人來說，卻有可能面臨無法取回債款的風險，那麼該如何保障債權人的權益呢？為維護債權人的權益，民法規定繼承人在知悉其得繼承起3個月內要向法院陳報遺產清冊並清償完債務，才可以分配遺產。債權人也可以自行提出聲請，要求繼承人開具遺產清冊並陳報地方法院。此外，為避免債務人在死前透過贈與等方式損害債權人的權益，民法也規定在繼承開始前兩年內，從被繼承人受有財產之贈與者，該財產視為其所得財產。由於法律須保障每個人的財產權，繼承制度的規範須同時顧及繼承人以及債權人的權益，因此隨著債務人的死亡，債務可能會隨之減少甚至歸零。故債權人在借貸金錢時，應審慎評估自己的財務能力及對方的信用狀況，以避免權益受損。5101520141公民與社會2雖然家務勞動在表面上是屬於「無酬」的工作，但這只是家庭成員角色的分工，不論外出工作或在家做家事，都是家中重要的支撐。從事家務勞動甚至是一個全年無休、24小時多重角色，例如：保母、老師、清潔工作者與廚師等，這份工作的薪酬應該加總計算，還需加上無法外出就業而失去的工作經驗與薪酬，這都應是家務勞動所應得的報酬，而不是被贈與或施捨的。請想想看：若未來你在婚姻中是負責外出工作，而家中有專職家務的配偶，那麼該如何處理經濟分配呢？家務若是勞動，那麼報酬呢？公民論壇透過民法，我們可以避免或解決人與人因身分關係所延伸出之紛爭，尤其為讓民眾免於因不熟諳法律而蒙受其害，法律都是預設對民眾侵害最小的方法。像是前述所介紹的法定財產制及限定繼承。但法律的規範是否真的切合人民需求，或是否符合社會現況，需要我們持續觀察及討論。5第5章權利關係與財產權保障142在現實生活中，當我們購買了一幅畫作，我們將會獲得該幅畫作的所有權。同樣，對於一幅NFT美術作品，若沒有和著作權人達成特別的約定，我們購買得到的也僅僅是NFT作品的所有權而非著作權。NFT的全名為Non-FungibleToken，也就是「非同質化代幣」，與同質化代幣（像是比特幣）的概念相反，每枚NFT上都有一個編碼，具有不可替代、不可分割、獨一無二的特色。2021年3月。英國佳士得拍賣行舉辦了一場「數位藝術品」的拍賣會，以6,900萬美元（約新臺幣19億元）出售了由美國藝術家Beeple創作的數位藝術品《Everydays:TheFirst5000Days》，也就是一枚NFT。當然，我們可以在網路上下載到這項數位藝術品的檔案，但你在網路上下載的檔案，並不是經認證的那個唯一版本，也就是說，只有競標的得主擁有這枚NFT，讓這項藝術品獲得了獨一無二的價值。數位時代下的「物」有物權嗎？各組同學蒐集下頁各項問題的相關資料，並彙整為書面報告分享內容包含：1.各項問題的回應2.回應的主張依據（包含法規、學者論述等）各組針對不同的主張進行討論，並闡述原因與意見STEP1分組蒐集資料STEP2問題思考STEP3交互討論探究流程143無論是貼文、影片、音樂或是畫作，只要是數位格式，均能轉化為NFT，NFT的交易熱況也創造出更多商機，NFT的獨特性與唯一性，使得創作者的粉絲或是收藏家趨之若鶩，而購得NFT後，究竟能獲得什麼權利呢？以本章所討論的所有權特性而言，所有權具有直接支配性、保護絕對性、排他性以及優先性四項特性。而在購得NFT作品後，我們是否就可稱自己為該項NFT表彰之數位作品的所有權？就所有權的四項特性而言，購買者能宣稱自己是該項NFT的所有權人嗎？我國民法第767條規範了為保障所有權人的各項請求權，購得NFT的買家是否也能有同樣的請求權主張嗎？□可以□不可以□可以□不可以主張主張依據說明依據說明問題1問題2144
66三、政府的資源配置政府可以分配全國的資源，該如何進行資源配置？政府如何決定資源的用途？二、廠商的資源分配廠商如何將獲利最大化？價格高低如何影響誘因？資源的分配資源的分配個人、廠商與政府個人、廠商與政府一、資源有限與理性選擇什麼是理性選擇？做選擇要考量的面向有哪些？2020年COVID-19疫情延燒全球，改變了很多的生活常態，甚至連小朋友的玩耍空間，也被要求只能局限在家裡。在2021年10月疫情較為趨緩後，公園的遊樂設施也逐步開放，而「盪鞦韆」又再度成為許多孩子們爭先遊玩的頭號選擇，很多小朋友一大段時間因防疫被要求待在家裡後，現在一坐上去盪鞦韆就捨不得下來，造成大排長龍的情況。而臺北市政府自2021年雙十連假開始，在市內6大公園的盪鞦韆試辦裝設「計時器」，每3分鐘一到會發出提醒換人，讓所有孩子們都有機會玩到這項設施。市政府表示，此一規畫是為了推廣遊戲分享的快樂，也減少排隊時衍生的糾紛。從公共遊憩設施的使用規則裡，我們可以了解到在生活當中，常會面臨到資源稀少性的問題。中央或地方政府則要有效進行資源分配，以達成具有公平與效率的正義原則，這不僅是政治問題，也是經濟問題。第第一一節節資源有限與理性選擇什麼是理性選擇？做選擇要考量的面向有哪些？COVID-19疫情蔓延，對經濟的影響包括：市場商品價格的變化、航空或觀光產業受到的波及；政府如何幫助受衝擊的企業與個人度過難關、如何補助受損失的企業或個人。因此，可以從經濟學（economics）的分配角度來思考各種問題。我們每天從早到晚都要做出許多選擇，延續第五章的所有權與財產權概念來檢視，當我們擁有各種資源時，該如何做出最佳的資源配置決策呢？經濟學是一門研究人類選擇行為的社會科學，當資源具有稀少性、具有多元用途時，如何做出資源配置的決策，就是經濟學的選擇課題。資源有限(一)資源稀少性資源稀少性是指，相對於人們的無窮欲望，該資源無法讓人們毫無節制地取用，因此稀少性並不是指該資源數量的絕對多寡。(二)資源具有多元用途當資源具有多元用途時，人們「可以選擇」如何利用資源，若資源又具有「稀少性」時，人們便「必須選擇」。一圖6-1-1資源稀少性小青去逛百貨公司，並希望能夠盡情享受購物樂趣，但是小青的銀行存款有限，所以小青必須選擇購物與儲蓄之間的分配比例。每人每天都只擁有24小時，假設小青下午2點到4點可以自由規畫逛街或上網，若小青覺得時間不夠用，則小青必須選擇這2小時要做哪件事情。金錢稀少性時間稀少性$51015147公民與社會2想素養追求乾淨空氣品質的代價臺灣偶爾有空氣品質不佳的情形，氣象局與環保署對此表示，氣候條件、境外移入的汙染是影響空氣品質的主因。雖然空氣可以無限供應人們的需要，但是當前臺灣的空氣常具高度的汙染。想一想：當我們想要追求清新乾淨的空氣，將面臨經濟學的「選擇」課題，需要付出的「代價」有哪些？可以從金錢與非金錢的面向去思考。小青想要在工作日請假3小時去看電影，她的打工時薪為200元，電影票為250元，那麼小青的機會成本為何？圖6-1-2機會成本是什麼？計算機會成本時，除了考慮外顯成本，也需要考量隱藏成本！但若財貨是必需品，且可以無限制地供應人們的需要、不花錢就能獲得，例如：陽光、空氣，則此種財貨稱為「自由財」。因不涉及「必須選擇」，即不在理性選擇的討論範圍內。理性選擇選擇是指「放棄做某件事，而改做另一件事」，且可以用「機會成本」的概念來選擇要做哪一件事。機會成本是指當你決定選擇了一種方案，你就必須從其他選擇當中放棄最高價值的方案，而機會成本又包含了外顯成本與隱藏成本。不管決定做哪一種選擇，都會影響個人、消費者、生產者或政府的受益。因此，經濟學就是分析「如何透過選擇，將稀少資源用於最適當的用途，以達成個人、廠商、社會或政府的最大淨效益」。二250元小辭典外顯成本與隱藏成本外顯成本是指以貨幣形式，對外付出的成本，隱藏成本則是指應付而未付的成本。效益（benefit）一般是指效果和收益，以公共行政的角度而言，政府政策施行的效益是指其對社會福祉或國民所得的增加。外顯成本（電影票）850元機會成本200元×3小時=600元隱藏成本（打工薪資）510第6章個人、廠商與政府資源的分配148(一)理性選擇的判斷準則步驟當資源有多元用途時，人們將做出選擇哪一個方案的判斷準則如下：以下將以高中校慶舉辦園遊會為例：班上的同學討論班級攤位要賣奶油、起司還是芋泥口味的雞蛋糕，假設製作三種口味雞蛋糕的成本相同，且投入的資源有限，故園遊會當日僅能生產100份單一產品，如表6-1所示。透過計算可以得知販賣起司雞蛋糕的效益最大，同時從機會成本的角度來思考，生產起司雞蛋糕的機會成本也最低。表6-1園遊會擺攤販賣商品的機會成本比較販售的雞蛋糕口味成本（份）售價（份）數量效益＝售價×數量機會成本奶油20元30元100份3,000元4,000元起司40元4,000元3,500元芋泥35元3,500元4,000元步驟1步驟1步驟2先評估每個方案所帶來的效益分別是多少，就可以計算出每個方案的機會成本。比較每個方案的效益與機會成本，如果某個方案的效益大於機會成本，且為機會成本最小（淨效益最大）者，就選擇此方案。5149公民與社會2比較過三種產品的機會成本後，按照理性選擇的步驟得知，販賣起司雞蛋糕的機會成本最低，因此應該選擇販賣起司雞蛋糕，以符合最大淨效益。(二)做出最佳選擇「天下沒有白吃的午餐」就是機會成本的最佳寫照，然而，有「得」就有「失」，「失」就是指做出該選擇的機會成本。面對資源具稀少性、且具有多元用途時，透過機會成本的運用，可以讓人們做出最佳的選擇。請問：1.選票具有資源稀少性，在將個人選票的價值極大化以獲取最大效益的前提下，根據機會成本的概念，請思考小明照個人喜好投給各候選人的機會成本為何？2.根據上述的分析，請推論小明會把選票投給誰？請透過理性選擇的觀點說明。3.你認為在單一選區相對多數決選制下的理性投票行為，對於民主政治會產生什麼影響呢？有沒有其他的選舉制度，可以克服「不能投給自己最喜歡的候選人」的弊病？公民論壇投票是一種理性選擇？我們在第一冊學過：單一選區相對多數決的選制特性，容易引起選民的「棄保效應」。而棄保效應其實就是理性選擇的一環，請同學透過以下的例子，以「理性選擇與機會成本」的思維，來說明棄保效應的運作。投票選項張三李四老王機會成本張三>李四>老王老王，勉強可以接受李四。N0.1毫無當選的機會。47%43%10%民調結果N0.1VOTE？情境假設民調參考投票行為預測本次候選人有張三、李四與老王。小明最喜歡張三，最討厭老王，勉強可以接受李四。但根據民調結果顯示，李四與老王支持度相當接近，而張三毫無當選的機會。5第6章個人、廠商與政府資源的分配150第第二二節節廠商的資源分配廠商如何將獲利最大化？價格高低如何影響誘因？個人或廠商都會面臨資源稀少性，而廠商在決定生產的資源分配時，要考量如何充分運用原物料、人力等，以及當產品價格變動時，對最佳生產量的影響，這些都會影響廠商的資源重新分配。必須透過機會成本的概念，做出理性考量與取捨。生產可能曲線(productionpossibilitiescurve,PPC)「生產可能曲線」是指，廠商在生產技術不變和生產資源固定下，充分利用當時的生產技術與所有的生產資源後，可生產多種產品的最大可能產量組合軌跡。也就是說當廠商在生產商品時，採用的技術、資源具有稀少性與多種用途，因此運用最有效率的生產方式，來生產出多種產品的最大可能產量組合。假設好好吃烘焙坊只生產兩種產品，分別是蛋糕與披薩，而主要的生產資源有麵粉、若干位專精生產蛋糕或披薩的師傅。當好好吃烘培坊充分利用人力與麵粉後，蛋糕和披薩可能的生產數量組合，如表6-2所示。一表6-2好好吃烘焙坊生產蛋糕與披薩的可能最大數量組合可能的生產數量組合ABCDEF蛋糕生產數量012345披薩生產數量1514129505151公民與社會2以生產蛋糕的數量為X軸，披薩的數量為Y軸，將A到F點繪出，並將各點連起來，如圖6-2-1所示，此條線稱為生產可能曲線（PPC曲線）。(一)PPC曲線與生產效率PPC曲線上的任何一點都是充分運用既有的技術與資源，所能生產兩種產品的最大數量組合，也就是達成生產效率(productionefficiency)，如圖6-2-1中PPC曲線上的A、B、C、D、E、F點，其生產效率相同。PPC曲線內的點表示資源沒充分利用，如圖6-2-1中PPC曲線內的H點；而PPC曲線外的點，則是現階段無法達到的生產數量組合，也就是面臨資源稀少性，如圖6-2-1中PPC曲線外的M點。若好好吃烘焙坊決定擴大營業，添購新的機器設備、招聘更多師傅或購買更多麵粉，則會讓原有的PPC曲線外擴，如圖6-2-2中的紫色PPC曲線；反之，則會使原有的PPC曲線內縮，如圖6-2-2中的橘色PPC曲線。圖6-2-1PPC曲線上各生產組合點的意義圖6-2-2PPC曲線為什麼會移動？披薩數量蛋糕數量ABCDEFHM1514129512345•A點～F點：在PPC曲線上的任一點都具生產效率•H點：在PPC曲線內，表示目前的技術或資源未充分利用，所以不具生產效率•M點：在PPC曲線外，現有技術或資源下，不可能達成的生產組合點披薩數量蛋糕數量ABCDEF1514129512345技術進步或資源增加技術退步或資源減少5101520第6章個人、廠商與政府資源的分配152(二)PPC曲線呈現機會成本遞增在PPC曲線上的各種生產組合，就是抵換的結果，意即生產A點組合，就不可以生產B點組合。計算PPC曲線上各點的機會成本，可利用比例的概念算出PPC曲線上各點的機會成本，例如：當生產組合從A點變動到B點時，將多生產1單位的蛋糕，並減少生產1單位的披薩；而當生產組合從B點變動到C點時，將多生產1單位的蛋糕，並減少生產2單位的披薩，以此類推。從圖6-2-3我們可以發現，當生產組合變動從A點到B點、B點到C點、……、E點到F點時，每多生產1單位的蛋糕，必須放棄生產的披薩數量就愈多，這就是生產蛋糕的機會成本遞增（increasingopportunitycost)。機會成本遞增是指生產某項產品時，每增加一單位的產量，必須放棄生產另一種產品的數量會增加，此時PPC曲線將呈現凹向原點，亦可稱作由原點向外凸。圖6-2-3PPC曲線上各生產組合變動的機會成本披薩數量蛋糕數量1514129512345ABCDEF43215想想看，每多生產1單位披薩的機會成本各是多少？是否同樣也是機會成本遞增呢？510153公民與社會2(三)PPC曲線凹向原點為什麼PPC曲線會凹向原點呢？機會成本遞增的其中一項原因是：專精生產蛋糕與專精生產披薩的師傅，各自做兩項產品的機會成本不同。例如：當出現大量的蛋糕訂單，烘培坊就會調動部分專精披薩的師傅去做蛋糕，蛋糕總產量將會增加、披薩總產量會減少。隨著蛋糕的增產，會調動更多專精披薩的師傅去做蛋糕，由於該師傅不擅長做蛋糕，因此每增加一個蛋糕所減少的披薩數量，就會提高。PPC曲線將呈現凹向原點的曲線，如圖6-2-4所示。如果生產兩種產品的機會成本相同，PPC曲線將會是一條負斜率的斜直線，如圖6-2-5所示。想素養機會成本與PPC曲線當廠商每多生產一個蛋糕時，披薩減少的數量會增加，此時機會成本遞增的PPC曲線如圖6-2-4；當廠商生產時的機會成本不變時，PPC曲線會呈現直線，如圖6-2-5。請想想看：1.造成機會成本遞增與不變的原因為何？2.請試著提出現實社會中常見的案例，來說明機會成本遞增或不變？圖6-2-4機會成本遞增之產品舉例圖6-2-5機會成本不變之產品舉例蛋糕披薩212953434黃色蠟燭紅色蠟燭243234115第6章個人、廠商與政府資源的分配154廠商對生產可能組合的取捨廠商在生產可能線上的每一點生產組合都具有生產效率，然而該選擇哪一點進行生產呢？我們假設好好吃烘焙坊的一片蛋糕價格為25元、一片披薩的價格為10元，在此價格下，可以計算出烘焙坊生產A到F各組合點的銷貨收入。由表6-3可以看出，生產C組合點可以獲得最多的銷貨收入，從機會成本的角度來看，選擇Ｃ組合點放棄的機會成本也最低，因此烘焙坊會選擇生產2片蛋糕與12片披薩，銷貨收入為170元。(一)蛋糕價格上升、披薩價格不變當蛋糕價格上漲為一片35元，且披薩價格不變的情況下，我們重新計算烘焙坊各組合點的銷貨收入，由表6-4可以看出，生產D組合點可以獲得最多的銷貨收入，放棄的機會成本也最低，因此烘焙坊會選擇生產3片蛋糕與9片披薩，銷貨收入為195元。比起原本生產的C組合點，在蛋糕價格上升時，烘焙坊多生產蛋糕，可以獲得更多的銷貨收入。(二)披薩價格上升、蛋糕價格不變當披薩價格上漲為一片20元，且蛋糕價格不變的情況下，我們重新計算烘焙坊各組合點的銷貨收入，由表6-5可以看出，生產B組合點可以獲得最多的銷貨收入，放棄的機會成本也最低，因此烘焙坊會選擇生產1片蛋糕與14片披薩，銷貨收入為305元。比起原本生產的C組合點，在披薩價格上升時，烘焙坊多生產披薩，可以獲得更多的銷貨收入。二5101520155公民與社會2蛋糕漲價披薩漲價烘焙坊的生產決策圖6-2-6蛋糕25元／片、披薩10元／片蛋糕25元／片、披薩20元／片蛋糕35元／片、披薩10元／片生產組合點ABCDEF銷貨收入（元）150165170165150125生產組合點ABCDEF銷貨收入(元)150175190195190175生產組合點ABCDEF銷貨收入(元)300305290255200125表6-3烘焙坊原始的最佳生產組合表6-4烘焙坊在蛋糕漲價時的最佳生產組合表6-5烘焙坊在披薩漲價時的最佳生產組合披薩數量蛋糕數量ABCDEF1514129512345生產C點最有利！披薩數量D蛋糕數量ABCEF1514129512345改為生產D點！披薩數量B蛋糕數量ACDEF1514129512345改為生產B點！第6章個人、廠商與政府資源的分配156價格高低對誘因的影響從烘焙坊的生產組合來看，當蛋糕或披薩單獨漲價時，烘培坊將重新調整生產組合，追求最大的銷貨收入。因此可以得知，商品價格是影響烘焙坊決定蛋糕與披薩生產組合的誘因。經濟學之父的亞當‧斯密（AdamSmith,1723～1790），1776年在國富論提出「一隻看不見的手」（aninvisiblehand）理論，也就是市場機能（marketmechanism）。他表示：「如果讓經濟上的每一個人都去做對自己最有利的交易，將會被一隻看不見的手，引導到他從未意識到的結果。他追求自身的利益，但其結果反而比他特意增加社會福祉的行為，更有益於社會。」價格的高低會影響生產者與消費者。假設烘焙坊推出「蛋糕、披薩全面8折」的周年慶活動，對消費者而言，會因為購買的機會成本降低，而購買更多的蛋糕和披薩。顯見，價格是影響消費者決定購買多少蛋糕、披薩的誘因。三小辭典社會福祉為經濟學上的用語，代表社會上所有人的淨效益之總和，亦可稱為「經濟福祉」。社會福祉也被譯為「社會福利」。但社會福利一詞有時是指政府對社會處境不利者的照顧。為了避免混淆，本書以社會福祉來說明經濟活動所帶來的好處。圖6-2-7百貨公司周年慶排隊人潮百貨公司周年慶活動檔期商品通常會以較便宜的價格促銷，因此吸引大批人潮前往購買。51015157公民與社會2因此，在自由競爭的市場，市場供給與需求隨時都在變動，透過市場機能的運作將會產生均衡點，並促使資源能有效的運用分配。換言之，在自由競爭的市場上，因為生產者與消費者的數量衆多，沒有一方能夠自行決定市場上的價格與數量，因此透過市場機能調節，會產生市場最適當的價格與數量，進而產生經濟市場資源有效的運用分配。市場運作涉及市場規範，而此規範有其獨特性，不過也與正式及非正式之社會規範有所相關。我們將於下一節探討政府在資源配置與執行政策時，與個人、廠商做選擇時的相同及相異之處，並討論社會規範與市場運作的關係。公民論壇臺灣2022年的貿易總值排名全球第18名，主因是臺灣充分發揮比較利益原則，集中資源生產特定產業的部分中上游產品。即使2008年的全球金融海嘯危害很大，但並未造成供給斷鏈，仍然維持臺灣貿易的正常化。但此次COVID-19疫情影響全球運輸業、國際連結中斷，也已明顯傷及全球分工體系的完整性，而且臺灣以大量的中上游產品代工生產，來成就其他國家最終產品的完成，COVID-19疫情使得臺灣過往與全球貿易的方式受到挑戰，值得我們省思。COVID-19疫情是2020年造成全球晶片荒的導火線，而2021年中，臺灣也爆發新一波疫情，請問：1.全球晶片荒使得消費者電子產品、車輛等價格提高，晶片廠商的生產決策會有什麼變化呢？2.面對未來生產鏈可能縮短的趨勢，晶片廠商的生產可能會如何變化呢？請試著說明你的想法。參考資料：1.經濟日報社論（2020/04/09）。打造五臟俱全的未來經濟。2.財政部統計處（2023/04/06）。世界各主要國家貿易值排名。臺灣生產模式在疫情下的危機？510第6章個人、廠商與政府資源的分配158第第三三節節政府的資源配置政府可以分配全國的資源，該如何進行資源配置？政府如何決定資源的用途？政府的重大公共政策，必須經過嚴謹的評估程序，以確保增進全民福祉。因此，透過「成本效益分析」來評估政府公共政策是否符合經濟效率與資源分配，以及是否能為人民創造更大的福祉。政府資源配置的考量原則政府要推出公共政策時，除了需依法行政，遵守各項行政原則外，一樣會面臨資源有限、資源具有多元用途的選擇課題；特別是當資源具有稀少性時，若是政府與民意上形成共識，就會出現許多問題。而政府與廠商在進行資源配置時的考量因素不同，廠商以利潤為主要考量，政府則必須進行全面性、多元性的評估，以創造社會最大福祉為目的。COVID-19疫情嚴重的花花國，又面臨鄰國軍事威脅，於是國會迅速通過該年度的追加預算10億元，試圖解決內憂外患的困境，如表6-6所示。添購軍備、振興經濟、購買疫苗等政策均會產生效益，但是編列預算時，在總額有限的情況下，勢必會產生排擠作用，因此，花花國將選擇機會成本最低的購買疫苗政策。一表6-6花花國政策的機會成本比較支出項目預算效益機會成本添購軍備101820振興經濟1520購買疫苗2018單位：億元例51015159公民與社會2(一)成本效益分析政府的公共政策施行通常需要巨額經費，且影響層面廣大，故必須審慎並多方考量與評估其成本面與效益，這也是所謂透過「成本效益分析」（cost-benefitanalysis）進行完整性的評估，估算出此政策所花費的成本額度與評估所帶來的效益，當效益大於成本時，才是有效益的政策。(二)實現公平正義中央政府基於公平考量，除了依據累進稅率原則，對納稅能力愈高者，課徵愈多的稅賦外，亦會透過補助款的分配，來達成縮小地方政府之間發展的差距。另外，政府也持續推動社會福利措施，以加強照顧社會處境不利族群，並提升低收入家庭所得，這些政策均有助於資源重分配的效果。成本效益分析固然重要，然而政府亦須考量公平性問題。政府不以利益導向，而是以謀求人民的福祉做為資源配置的決策依據，此種資源分配作法，與企業資源分配追求利益極大化的原則有所不同。政府的收入有限，且支出具備多項用途，必須謹慎分配以免排擠到其他項目的支出，社會福利的占比最多，可看出政府對公平正義的重視。圖6-3-1我國中央政府2023年度歲出總預算比例14.3%14.6%26.3%8.8%17.8%18.2%一般政務支出國防支出教育科學文化支出經濟發展支出社會福利支出其他支出想素養補助款與社會規範的關聯？根據中央對直轄市及縣（市）政府補助辦法，補助款是指：中央為謀全國之經濟平衡發展，得視直轄市及縣（市）政府財政收支狀況，由國庫酌予補助，包含一般性補助款、計畫型補助款與中央對於直轄市及縣（市）政府重大事項之專案補助款。以社會與法律規範而言，其形成與解決集體合作及協調的問題有關，並有助於提供公共利益或公共財的產生。51015第6章個人、廠商與政府資源的分配160政府的資源配置考量—以洲仔村的幸福巴士為例案例背景：洲仔村是嘉義縣東石鄉靠海邊的一個小村落，當地人口老化嚴重，目前村落居民幾乎都是70～80歲的老人家，約100多名左右。早期通往村外的道路未鋪設柏油，路寬狹小，但他們仍有就醫、採購等需求。討論議題是否開設洲仔村偏鄉公車路線？洲仔村居民面臨哪些問題？1.行動不便的長者多。2.車輛進出不易。3.就醫、採購等需求無法滿足。立場與觀點：不開設1.偏鄉人口數少，公車需求相對市區總量少很多。2.追求公司利潤極大的原則，如開設公車路線對公司的效益小，必定虧損累累。立場與觀點：開設1.公共政策除了追求多數人的效益極大化外，也包括整體社會大眾的效益。2.洲仔村的老人就醫、民生採購，搭乘公車的需求大。3.可透過資源重分配、補貼客運業者來縮減城鄉差距。THECITYBUSAA-000殺頭生意有人做，賠本生意沒人做！得出問題主因為：「交通不方便」。客運業者政府機關少數人的權益也要照顧到！STEP1發掘問題STEP2歸納原因STEP3解決方法便利的交通是人民的基本生活條件，幸福巴士深入各個角落，方便老人就醫、外出、學生上下學，滿足村民「行」的需求，更是全國第一條採既有路線繞駛偏鄉村落的公車路線。以「錢」的角度衡量，開設洲仔村偏鄉公車路線雖不符合成本效益分析的原則，但在政府施政應落實公平正義的前提下，開設偏鄉公車路線是積極性平權措施的展現。政府與私人企業決策在效益的考量範疇不同下，所做出的決定也有所不同，政府的資源配置，必須更嚴謹地考量各方面的評估，才可為人民創造更大的福祉。決議結果2019年政府機關相互合作，決定開設！積極配合交通部公路總局政策，推動東石鄉幸福巴士計畫，規畫出洲仔村至朴子的公車路線。共同補貼客運業者其經營成本和站牌設置費用約新臺幣117萬元。村民需走到距離1.1公里的村外站牌等公車。在村內就可以搭公車！嘉義縣政府交通部公路總局、東石鄉公所BEFOREAFTERSTEP4實際行動第6章個人、廠商與政府資源的分配162創造誘因可以改變人們的行為相對於「一隻看不見的手」，政府對市場機能的干預就像是「一隻看得見的手」。為了讓民眾能達成整體最高的效益與福祉，政府在干預市場時，必須提供有效的誘因，透過政策的執行進而改變人民行為，以達成最有效率的資源分配。誘因依其類型可分為金錢與非金錢誘因，各自又包含了正向與負向誘因。對政府和人民而言，若為了達成實施目的，而涉及雙方之間的金錢流動，為金錢誘因；反之則為非金錢誘因。正向誘因是指，可促使人民增加做某一行為；負向誘因則是指，引導人民減少做某一行為。(一)提供金錢誘因的政策1.正向金錢誘因政府為了振興國內旅遊、創造各地產業經濟發展、活絡國民旅遊與發展智慧觀光，2019年1月間推動「擴大國旅暖冬遊」方案。政府透過挹注新臺幣10億餘元補助國內旅遊，推估已經帶動超過68億元之觀光效益，進而帶動地方整體旅遊及產業經濟之發展。政府採用補助，降低消費者的旅遊支出成本，創造國人的國內旅遊誘因。二圖6-3-2補貼6,750萬補貼10億2019年擴大國旅暖冬遊政府自由行旅客住宿優惠旅行業包裝國內團體旅遊•563家旅行社•2,114團旅遊補助申請•8萬634人參加資料來源：2019年臺灣觀光年報。此政策最終創造約超過68億元以上的觀光效益。想一想，除了補貼，還有什麼作法能夠促進觀光呢？•6,000家合法旅宿業者•74萬間的補助房間•174萬名國人響應510163公民與社會2另外，政府鼓勵個人能夠捐贈財產給慈善組織、社會處境不利團體與學校等，其捐贈額度可在報稅時，抵減綜合所得稅。換言之，政府創造「捐贈不僅可以做公益，還可享稅額減免」的誘因，促成所得重分配，進而達成其財富分配公平的目標。2.負向金錢誘因菸品被認為是會汙染外在環境的，即抽菸的人在享受吞雲吐霧的快樂時，其他周邊的人也會間接吸到二手菸，又或是亂丟菸蒂造成的環境髒亂，甚至引發火災等。根據菸酒稅法第7條、第22條及菸害防制法第4條規定，菸品按其成品型態課徵4類稅額；另再課徵菸品健康福利捐（以下簡稱菸捐），所以菸捐或菸稅被視為懲罰性的稅收。面對愈來愈貴的菸價，對吸菸者可達到「寓禁於徵、以價制量」的效果。政府經由課稅，以達成守護國民的健康與防止二手煙的菸害所產生的問題。資料來源：衛生福利部國民健康署18歲以上人口吸菸習慣分布情形（2021）。(自2019年起調整調查期程改為兩年辦理一次，2019年非調查年度。)圖6-3-3我國近10年18歲以上人口吸菸率在菸害防制法施行後，搭配課徵愈高的菸捐、菸稅、新增菸品容器警示圖文以及國家公園禁菸等，我國吸菸率長期呈現下降趨勢。(年)2002252015105020062009201720202014（%）開徵菸捐5元/包調漲菸捐20元/包新增菸品容器警示圖文、國家公園禁菸調漲菸捐10元/包菸稅調漲20元14.516.422.1272013.1510第6章個人、廠商與政府資源的分配164(二)提供非金錢誘因的政策1.正向非金錢誘因隨著環保觀念的普及，企業經營者在創造經濟效益的同時，必須兼顧環境保護的責任。政府為了鼓勵企業善盡企業社會責任（corporatesocialresponsibility,CSR），行政院環境保護署（以下簡稱為環保署）設置國家企業環保獎，為企業推動環境保護的最高榮譽獎項。企業類型分為製造業組與非製造業兩組，評選指標包含環境政策、能資源節用、汙染防制、環境參與、其他績優事蹟等。獲獎企業將由環保署公布名單，並舉辦頒獎典禮，透過新聞、電視媒體、網路、觀摩會等活動公開表揚其優良環保事蹟，以做為企業經營的榮譽與其他企業的效仿對象。政府設置此獎項不僅可以促進企業間相互鼓勵的正向循環，亦可對維護社會的環境品質做出貢獻。圖6-3-4國家企業環保獎評選委員實地現勘國家企業環保獎評選方式為先通過資料審查後，初選的企業需向評選委員口頭簡報與詢答，評選委員再至企業實地現勘，環保署亦會定期舉辦觀摩研討會供企業相互交流。小辭典企業社會責任指公司幫股東賺錢是基本的責任，但除了這個基本責任之外，企業對社會、環境的永續發展也要有所貢獻，即所謂「取之於社會，用之於社會」的理念。51015165公民與社會21412108642020112013201920222.負向非金錢誘因酒醉駕駛人因為無法集中注意力並安全駕駛，發生車禍的機會相當大。且酒醉駕駛的行為會觸犯刑法的公共危險罪，可處有期徒刑、拘役等刑罰。此外，亦可依酒醉駕駛的次數或是有拒測的情況，根據道路交通管理處罰條例吊扣或吊銷其駕駛執照。為了導正飲酒駕車的錯誤行為，刑罰與吊銷駕照都是政府對酒駕駕車所創造的負向非金錢誘因，目的就是為了「保障你我用路的安全，酒醉上道命不保，喝酒不開車才是真王道」，以確保人民用路的安全與安心的居住環境。圖6-3-6我國近10年酒駕取締件數1999年前，酒駕僅有行政罰；1999年，修法增加刑罰，使酒駕入罪化。之後2011年、2013年與2019年逐漸增加酒駕刑罰罰責，長期而言，我國酒駕情形確實呈現下降的趨勢。下圖為酒駕取締件數曲線變化。圖6-3-5防制酒駕宣導除了透過法律來規範酒後駕車的不當行為，經由社會規範的內在控制亦可使駕駛人心生警惕，進而遏止酒駕行為。資料來源：內政部警政署警政統計查詢網（最終瀏覽日：2023/07/16）。113,430118,86491,62062,403新增置人於死與重傷的刑罰罰則萬件數(年)刪除拘役與單科罰金、加重刑罰罰則、降低吐氣所含酒精濃度標準加重再犯者的刑罰罰則510第6章個人、廠商與政府資源的分配166(三)誘因政策的反思雖然政府的誘因政策通常可使整體社會得到更好的效益，但如果以長遠的角度來看，確實如此嗎？2016年6月，瑞士舉行了一場「無條件基本收入」的公投案，無條件基本收入（universalbasicincome,UBI）是指沒有資格限制，由國家定期發放一定的金額給每位國民，以滿足基本生活需求。有了基本的經濟保障後，人們可以從事過往由於各種因素而被放棄的、真正有興趣的活動或職業；若有額外的經濟需求，亦可選擇繼續工作，以賺取更多的薪水。儘管此政策提供了人們不需再額外工作的誘因，且不論選擇繼續原本的工作或是轉換工作，甚至不再工作，均能滿足人們的自我實踐需求，但是最終結果卻是以78%反對與22%贊成，不通過此案。圖6-3-7瑞士無條件基本收入公投前的大型海報宣傳圖6-3-8無條件基本收入的正反方意見你贊成還是反對無條件基本收入呢？你認為無條件基本收入會增加還是減少你額外工作的誘因呢？基本人權支持無條件基本收入保障生存的基本人權！追求個人更高理想！競爭力不勞而獲使人怠惰！國家競爭力下降！510167公民與社會2公民論壇中央流行疫情指揮中心2021年6月26日宣布，先前進口之莫德納疫苗，預計於7月1日起陸續配送至地方政府。核估後，新北市分得20.3萬劑最多，臺北市分得15.4萬劑居次，高雄市12萬餘劑、臺中市10.3萬劑、桃園市9.8萬劑、臺南市7.4萬劑。非六都縣市則以彰化縣5.5萬劑最多、屏東縣3.5萬劑居次，分得最少的則是連江縣，僅980劑。而中央流行疫情指揮中心2021年6月28日的資訊顯示，自2020年起累計627例COVID-19本土死亡病例，個案居住縣市分布為新北市321例、臺北市243例。可以了解新北市與臺北市受到疫情影響最為嚴重。如果你是新北市、臺北市以外，各縣市的地方首長，為了盡快達成全體免疫，請想一想：1.你會依據哪些考量原則，盡力爭取自己縣市的疫苗分配數量呢？2.你是否認為應該將大多數的疫苗優先分配給新北市與臺北市呢？請試著說明你的想法。疫苗如何分配？雖然瑞士的無條件基本收入公投案失敗，但是這樣的概念卻使得各國開始思考社會運作新的可能性。如芬蘭曾在2017至2018年間實施過小型的社會實驗，政府隨機挑選2,000位失業者，並每月發放560歐元，為期兩年的實驗結束後，研究人員得出雖然對於就業的情況並無顯著增加，但是對人們的心理健康狀況改善許多。值得注意的是，有些政策具有一體兩面的效果，政府欲達成的誘因並不是絕對的，無法直接歸類，同樣的政策對個人亦可能帶來正向或負向影響。圖6-3-9政府政策的誘因分類想一想，除了課文中的舉例外，你是否還能舉出其他政策呢？這些政策可以被歸類在哪一象限呢？金錢正向負向非金錢課稅刑罰補貼表揚510第6章個人、廠商與政府資源的分配1682022年我國物價上漲、營建大缺工與原物料成本大漲，加上多年來海外臺商重組供應鏈、積極回國布局擴廠，地價和房價都處於上升趨勢，一個家庭即使相當節省，也需要花長期的時間才可能購買一間房子居住。因此，政府基於實踐公平正義，提供了社會住宅，也就是由政府蓋房子出租給民眾，或者是由政府承租民間的空屋轉租給民眾的住宅。同時，它的租金也會比較便宜，因為社會住宅是只租不售的住宅，能讓政府提供的住宅資源能循環利用，以照顧更多的民眾。以下列臺北市社會住宅出租辦法為例，可了解社會住宅可以照顧社會處境不利者、低所得家戶與年輕族群的居住需求問題。說明政府了解上述族群因經濟無法穩固，且許多年輕族群有成家與育兒等需求，需要政府給予一臂之力。這也說明，政府在資源的分配上，以達成社會公平性為目標。居住正義如何落實？根據臺北市社會住宅出租辦法，申請承租社會住宅者，應具備資格其中條件之一是：家庭年收入低於公告受理申請當年度本市百分之四十分位點家庭之平均所得，且所得總額平均分配全家人口，平均每人每月不超過本市最低生活費標準之三點五倍者。169探究流程問題思考請全班同學分為若干組，搜尋相關資料。請同學依據查詢到的資料回答下列問題。Step1搜尋資料Step2問題思考請各組派出一名同學上臺分享你們的討論結果。Step3分享討論內政部不動產資訊平臺問題1問題2問題3請進入內政部不動產資訊平臺，查詢你所在縣市是否設有社會住宅呢？社會住宅的數量是愈多愈好嗎？請上網搜尋申請社會住宅除了有所得限制外，還有哪些限制呢？為什麼需要這些限制？為了達到居住正義，你認為興建社會住宅是否達成資源有效率配置呢？請說明原因。170
圖片來源圖片來源頁數圖號圖名來源31-1-1上總統教育獎中央社31-1-1下機場宣導防範非洲豬瘟聯合知識庫7頁面中割禮示意圖路透社91-1-3眾神上凱道聯合知識庫161-2-4抗議勞基法修法聯合知識庫191-3-3警察設立測速告示牌聯合知識庫201-3-4騎樓聯合知識庫21思與辨呼籲酒駕加重刑罰聯合知識庫23章首圖州代表簽署美國憲法維基百科252-1-1左洛克像維基百科252-1-1右盧梭像維基百科262-1-3德國納粹歷史與憲法的誕生維基百科282-1-6指紋建檔路透社332-2-3盲文票價導引alamy342-2-4政府調查與正當程序時代力量362-2-6上大法官會議聯合知識庫362-2-6下憲法法庭聯合知識庫392-3-1德國警察取締德國共產黨美聯社432-3-4消防員呼籲開放成立工會聯合知識庫442-4-1兒童表意權保障衛生福利部社會及家庭署452-4-2校園便服日臺南市光華高中49思與辯國際海盜黨路透社51章首圖實聯制宣導路透社543-1-2疫苗注射美聯社553-1-3防疫隔離美聯社603-1-7臺北市交通罰單維基百科613-1-8天橋上的攝影師NPA署長室633-1-9禁吸管令宣導海報行政院環保署171頁數圖號圖名來源65頁面中國家通訊傳播委員會聯合知識庫703-2-2新北市政府違章建築拆除大隊違章建築認定通知書新北市政府違章建築拆除大隊713-2-3陳述意見書法務部753-3-1亞泥新城山礦場Munch漂浪島嶼83思與辨馬岡石頭村聯合知識庫85章首頁港邊貨車depositphotos圖庫884-1-1宣告通姦罪違憲司法院884-1-2跟蹤法施行內政部904-1-3小狗路透社964-1-9防治酒駕宣導行政院974-2-1上新竹地方地檢署舊招牌聯合知識庫974-2-1下新竹地方地檢署新招牌聯合知識庫994-2-22019年總統府私菸案調查進度報告中央社1004-2-3國民法官司法院1064-2-6財團法人犯罪被害人保護協會財團法人犯罪被害人保護協會1084-2-8科技偵查法介紹中央社1094-3-1兒童權利公約宣傳海報衛生福利部1225-1-2臺北市關渡自然保留區聯合知識庫1245-2-1養豬場排放的廢水聯合知識庫145章首頁鞦韆葉治欣1576-2-7百貨公司周年慶排隊人潮聯合知識庫162頁面上牽腳踏車聯合知識庫162頁面下公車聯合知識庫1656-3-4國家企業環保獎評選委員實地現勘行政院環境保護署1666-3-5防制酒駕宣導交通部道安委員會1676-3-7瑞士無條件基本收入公投宣傳海報路透社169思與辨青年社會住宅一期大樓臺北市政府都市發展局★封底圖片繪製參考民事法庭配置172參考解答參考解答配合課本第27頁配合課本第95頁平等權自由權受益權參政權憲法條文如何呈現？§7§8～14§15～§16；§21§17～§18憲法列舉哪些權利？性別、宗教、種族、黨派人身自由、居住與遷徙、言論與出版、祕密通訊、信仰宗教、集會及結社自由生存、工作、財產、請願、訴願、訴訟、受國民教育選舉、罷免、創制、複決、應考試、服公職173是否同時符合主觀構成要件（犯意）與客觀構成要件（行為）？請總結上述判斷，說明你認為該警員之行為是否為犯罪？※符合之項目打勾、未符合請打叉，並詳細說明判斷依據與理由※符合之項目打勾、未符合請打叉，並詳細說明判斷依據與理由※符合之項目打勾，未符合請打叉請判斷偵查行為是否符合阻卻違法事由？□主觀：該名警察知悉自己在裝設GPS追蹤器□客觀：符合刑法妨害秘密罪之要件結論：犯罪要件成立說明：該警察具有犯意、其行為具違法性，且能為自身行為負責□年齡：滿18歲才可報考警察，可推估該名警察滿18歲□精神狀態：行為時具辨識能力□生理狀態：非瘖啞人□依法令之行為□業務正當行為□基於正當防衛□基於緊急避難結論步驟1檢視構成要件該當性步驟2檢視行為是否具違法性步驟3檢視行為者之責任能力配合課本第139頁未立遺囑依據遺囑，阿芳的家人中誰有繼承權？並說明你判斷的依據。請分別思考阿芳未立遺囑、按照遺囑，以及按照特留分規定，阿芳的遺產會如何分配？按照遺囑按特留分規定誰有繼承資格？問題1在不同狀況下會如何分配？問題2□芳爸判斷依據：繼承人分為當然繼承人與血親繼承人。當然繼承人是配偶阿志，而血親繼承人則須按繼承順序之規定取得繼承權，按照「有前無後」的原則，由阿芳其子女小皮與小魚獲得繼承權。□芳媽□阿志□小皮□小魚30萬90萬60萬60萬110萬10萬60萬60萬60萬小皮小魚阿志174