公民與社會3永續發展普通型高級中等學校導論導論本冊的內容以「永續發展」為主軸，如何兼顧經濟發展與永續發展一直是各國政府想雙贏達成之目標。因此先從全球永續發展的理念切入勞動參與、論述市場供需對生活的影響、市場機能與政府管制、外部成本與聯合行為、國際分工與全球貿易，最終以社會發展與經濟永續的並進做為結語。探討全球永續發展的理念為何？為何勞動參與可以促進社會發展與經濟永續？並說明家務勞動與市場勞動的差異、互補及貢獻。再討論勞動契約的資方受到締約自由之限制，其限制的合理性為何？勞動保障之個別勞動權與集體勞動權，透過勞動基準法、勞動三法與勞動三權來探討政府為何需要透過法規來保障平等的市場勞動參與。從權力與資源不對等的觀點，探討消費者保護法、勞動基準法對於資方締約自由的限制，並判斷此限制的合理性為何。先說明消費者的需求線，再闡述廠商的供給線。消費者對某單位產品的願付價格是如何決定的？某產品的市場需求線是如何決定的？需求的變動與需求量的變動有何不同？廠商某單位產出之願售價格如何決定？某產品的市場供給線是如何決定的？透過案例來探討市場機能與政府管制。從市場均衡的概念，來說明市場價格如何決定，進而探討價格變動時將如何影響資源的分配。經由市場機能的運作能達成經濟效率，然而政府的價格管制為何會降低經濟效率？勞動與消費需求與供給市場機能與政府管制1122331公民與社會主權在民2公民與社會保障人權3公民與社會永續發展當市場機能未充分發揮而導致資源配置效率不彰，就產生市場失靈。以案例說明外部成本如何影響生活，政府可透過直接管制、課稅、界定財產權等方式解決外部成本的問題。在競爭市場中，單一廠商漲價與所有廠商聯合漲價之結果有何不同？政府為何要以公平交易法來規範與管制廠商的聯合行為？探討從專業分工到貿易自由化。國內交易與國際貿易會導致專業分工，並以案例說明專業分工對產能的影響。探討絕對利益與比較利益的差異，交易雙方如何生產，比較利益是決定一國進出口某項產品的主要因素。從交易成本下降及貿易管制的放寬與解除來探討貿易自由化，當貿易自由化後，將產生哪些影響？而WTO在國際貿易中扮演何種角色？探討衡量社會發展與經濟永續的國民所得指標，並關懷全球化與永續發展議題。從支出面檢視GDP需扣除國外進口品之價值。國民所得與國內生產毛額之關係為何？人均GDP與人民生活水準關係為何？從經濟、社會與環境三面向來探討全球化對國家治理之挑戰。個人與國家如何面對全球化及永續發展的挑戰？基因或生物科技發展會衍生出哪些倫理、法律問題？外部成本與聯合行為國際分工與全球貿易社會發展與經濟永續的並進445566公民與社會系列主軸目錄目錄1勞動與消費2需求與供給3市場機能與政府管制市場中的需求市場中的供給思與辨314355市場機能的運作市場機能促進經濟效率政府管制思與辨59687785永續發展與勞動參與契約自由與勞動保障契約自由與消費保障思與辨031019274外部成本與聯合行為5國際分工與全球貿易6社會發展與經濟永續的並進外部效果對日常生活的影響廠商漲價對生活的影響政府如何因應聯合行為思與辨8999104109國際分工與國際貿易的關係貿易自由化與貿易管制WTO在國際間所扮演的角色思與辨113127136141衡量社會發展與經濟永續的指標全球永續與科技發展思與辨世界公民議題通145159171173QPSD%
11勞動與消費勞動與消費二、契約自由與勞動保障為什麼必須限制契約自由？如何保障平等的市場勞動參與？三、契約自由與消費保障如何保障消費權益？如何判斷契約自由限制的合理性？一、永續發展與勞動參與全球永續發展的理念為何？市場勞動與家務勞動有什麼差異？為什麼勞動參與可以促成社會發展與經濟永續？2022年，臺灣鐵路管理局（以下簡稱：臺鐵）工會因不滿交通部提出的臺鐵公司化草案未與員工充分溝通，發起5月1日「不加班行動」。交通部嘗試與工會協商後，工會依然決定當天不上工，造成當天表定的列車班次全部停駛。交通部因此制定應變計畫，改由高鐵、國道客運與「類火車」路線進行接駁，並加開18班臨時班次的列車，協助疏運旅客。旅客的行程也大受影響，有些民眾抱怨臺鐵的應變方式損害了消費者的權益，原本安排好的行程必須重新調整、改搭乘其他交通工具；但也有民眾對於臺鐵工會的行動表示支持，認為這是臺鐵員工與主管機關協調溝通、爭取權益的合理作為。在本章中，我們將要釐清勞動與永續發展的關係，了解勞動權有哪些保障，並探索法規為何要限制契約自由，以及契約正義如何保障勞工與消費者的權益。3公民與社會3根據1987年聯合國（UnitedNations,UN）我們共同的未來（OurCommonFuture）報告，永續發展是指，讓當代人類的需求和願望能夠達到基本滿足的同時，也能保有後代子孫發展機會的模式。當人們在當代追求經濟成長的同時，也需要兼顧環境與社會發展，不犧牲後代應享有的福祉，維持可持續性的發展。第第一一節節永續發展與勞動參與全球永續發展的理念為何？市場勞動與家務勞動有什麼差異？為什麼勞動參與可以促成社會發展與經濟永續？法國社會學家涂爾幹（ÉmileDurkheim,1858～1917）認為：勞動不僅可為個人謀求財富積累及帶動國家經濟發展，透過社會分工，勞動者各司其職，勞動更可以凝聚社會、創造社會和諧的功能。因而，肯認勞動的貢獻，勞動參與將促成社會發展與經濟永續。圖1-1-1聯合國17項永續發展目標（SDGs）在全球化的浪潮下，許多國家都享受到全球化帶動經濟成長的好處，但同時全球化也會帶來許多負面影響。聯合國推動17項永續發展目標，期待透過成員國的合作，以共同解決經濟發展、環境品質與社會公平等相關議題。消除貧窮可負擔能源健康福祉產業、創新與基礎建設性別平等永續城市消除飢餓體面工作與經濟成長教育品質減少不平等潔淨水源與衛生責任消費與生產5第1章勞動與消費4全球永續發展的理念有哪些？2015年聯合國大會簽署2030年永續發展方針，希望在2030年以前達成訂定的17項永續發展目標（SustainableDevelopmentGoals,SDGs），同時適用已開發與開發中國家。已開發國家面臨的挑戰與議題，包含「體面工作與經濟增長」、「永續城市」、「責任消費與生產」等。開發中國家面臨的難題，則包含「消除貧窮」、「消除飢餓」、「教育品質」等。17項SDGs彼此之間是串連且密不可分的，因此，要確實施行不能只從單個目標去思考，而是要將這17項目標整合一起構思，包括一個企業或組織內的跨部門合作、國與國之間的溝通與配合等，也因此目標中「強化全球伙伴關係」會是一個重要的合作機制。一小辭典已開發國家與開發中國家已開發國家是指具有較高生活水準、先進技術與完善基礎設施的國家。開發中國家是指在經濟與社會等方面，發展程度相對較低的國家。請想想看：面對聯合國推動的SDGs，一般民眾可以透過哪些作為，為促進全球永續盡一份力呢？例海洋生態和平與正義制度氣候行動陸地生態全球伙伴關係5105公民與社會3勞動參與與經濟永續在SDGs的目標裡，有許多項目和勞動的議題有關，例如：終結貧窮目標，關注所有人平等獲得經濟資源的權利；體面工作目標，關注保障勞工有安全的工作環境與同工同酬等權益；減少不平等目標，關注確保財政與薪資政策可以實踐進一步的平等。現代社會中，人們必須透過「勞動」來養活家庭、維持日常生活，甚至推動社會發展。勞動是指藉由身體、心智運作的成果，以增進個人、家庭或社會的福祉。無論是投入職場工作，或是操持家務、照顧小孩，這些行為都屬於勞動的一環。(一)市場勞動與家務勞動有什麼差異？基於勞動行為是否能夠獲得報酬，可以將勞動區分為「市場勞動」與「家務勞動」。市場勞動是指勞動者創造的產出或提供的服務，能夠換取到薪資或實質的酬勞，故又稱為有酬勞動。家務勞動則是家庭成員為自己的家庭提供家事服務，但無法換取薪資或實質酬勞，因此屬於無酬勞動。家務勞動與市場勞動最大的差異，在於家務勞動無法獲得報酬，而市場勞動則可以獲得實質的薪資酬勞。即使在家務勞動中所付出的勞力與心力都不亞於市場勞動，但家務勞動因為沒有薪資收入，以致於家務勞動者所創造的產值不被計入我國的經濟指標。二家務勞動市場勞動在診所執業的醫師、在科技公司任職的電腦工程師、提供打掃服務的清潔人員等。新手爸爸向公司申請6個月的育嬰假，留職停薪在家中照顧年幼的孩子。圖1-1-2生活中有哪些勞動？家務勞動的價值可以計算嗎？消除對婦女一切形式歧視公約（簡稱CEDAW）認為，許多婦女的無償家務勞動為國家的發展提供諸多貢獻，故應該對於家務勞動的價值進行衡量，以助於展現女性實質的經濟產出，並可做為提高婦女地位的政策依據，部分國家因此開始嘗試將家務勞動的產值加入經濟指標的計算。想素養5101520第1章勞動與消費6(二)市場勞動有什麼貢獻？由於勞動力為經濟生產的要素之一，關係著國家的社會與經濟發展，因此政府需要依據勞動參與的狀況，規畫相關的經濟與社會政策。為了衡量一個國家的市場勞動參與情形，通常會以勞動參與率（簡稱：勞參率）來評估。勞參率指的是15歲以上民間人口中有參與市場勞動的人口比率。無論是失業者或就業者，只要有意願、有能力投入市場的勞動者，就屬於勞動力。如果因為求學、料理家務、高齡、身心障礙等原因而無力參與勞動者，則屬於非勞動力。由於勞工是經濟生產的主體，勞參率愈高，代表市場勞動力愈充足，能夠創造出愈多的經濟產值，政府也能取得充足的稅收，以維持國家的正常運作。因此，加強保障勞工有安全的工作環境、合理的工資，有助於提升勞參率與經濟產值，並促進經濟與社會的永續發展。小辭典民間人口指15歲以上的本國人口，扣除武裝勞動力（現役軍人）、監管人口與失蹤人口，包括勞動力與非勞動力。圖1-1-3誰是社會中的勞動人口？勞動參與率100%勞動力15歲以上民間人口就業人口非勞動力現役軍人、監管人口、失蹤人口未滿15歲15歲以上總人口民間人口勞動力失業人口510157公民與社會3(三)家務勞動有什麼貢獻？雖然家務勞動的產值不被計入經濟指標，但家務勞動具有提供溫飽、養育與教養下一代等功能，是維持家庭、社會正常運作的基礎，也是人類社會得以存續的關鍵要素，亦可稱為再生產勞動。家務勞動對社會與經濟的貢獻，依據家務工作的內容區分，主要有「家事」與「照顧」兩種功能。家事包含：採買家庭用品、烹飪、洗衣服、環境清掃等工作，是做為市場勞動者的後盾，滿足其基本需求，讓他們在家中得到充足的休息後，可以再次投入市場勞動。除了家事外，家務勞動還包含：養育小孩、陪伴家人、提供情感支持等照顧工作。特別是嬰幼兒的生育與教養，當小孩長大成人，也會投入市場勞動，因此家務勞動同時也為新一代的勞動力貢獻良多。圖1-1-4容易被忽略的情緒勞動情緒勞動是為了讓周遭的人感到舒適快樂，而在須控制自己情緒的狀況下提供服務。無論是在市場勞動或是家務勞動中，勞動者都可能承擔著情緒勞動的壓力。請試著想想，我們該如何察覺家人的情緒勞動？又可以如何分擔呢？我必須和顏悅色地招待無禮的親戚；面對不願意協助家務的伴侶也不能生氣我必須面帶親切的笑容服務餐廳顧客；有時還要耐心地傾聽同事的煩惱並給予協助市場中的情緒勞動家務中的情緒勞動小辭典再生產勞動主要是指家庭中包含：提供溫飽、生育、養育等一切家務工作。滿足市場勞動者的基本需求，幫助家庭內的勞動力可持續回到職場；或生產養育孩子，培育新一代的勞動力。510第1章勞動與消費8(四)家務勞動與市場勞動的互補性在家庭的日常生活中，需要透過參與市場勞動賺取薪資、支付家庭開銷；也需要家務勞動以照料家人的生活起居，市場勞動與家務勞動是缺一不可、相輔相成的。家庭成員提供家務勞動，可以支持家人持續參與市場勞動，無論是給予物質上的支持──有可口的飯菜與乾淨的休息環境，或者是情感上的傾聽、陪伴，都能讓家庭成員養精蓄銳，回到職場繼續從事市場勞動；而市場勞動所獲得的薪資報酬即為家戶所得，可以支應家庭生活開銷所需。小明和阿志為了兼顧年邁母親的照護需求及家庭的生活開銷，由小明到公司上班、賺取生活費；阿志則在家中照料母親的生活起居，以及煮飯、清掃等家務工作。圖1-1-5市場勞動與家務勞動的互補例市場勞動經濟支持家務勞動照顧與情感支持阿志小明請想想看，小明與阿志的勞動成果分別對於社會與經濟發展有什麼幫助？對於國家而言，兩人的勞動產值又有什麼不同呢？5109公民與社會3公民論壇家務外包可以讓家事分配更平等嗎？市場勞動可以賺取酬勞換取溫飽，也能達成自我實現，為社會創造貢獻。雖然家務勞動的價值由於沒有薪資收入，而不被納入我國的經濟指標，卻是我們生命中不可或缺的一部分，因此也應該重視家務勞動的貢獻。無論是市場勞動或家務勞動，都是推動社會發展與經濟永續的重要關鍵。為了維持市場勞動和家務勞動的平衡，政府可以透過保障勞工的工作安全、確保勞工的薪資水準等法規與政策，以提高勞工的工作穩定性和生產力，並減少階級不平等的現象，進而促進經濟與社會的永續發展。下一節，我們將繼續深入日常生活中勞動行為與消費行為，了解勞動契約與消費契約是如何訂定的，我們在這些契約中可能面臨哪些問題、又有哪些保障。依據經濟合作暨發展組織（OrganizationforEconomicCooperationandDevelopment,OECD）調查統計指出，全球人們在家務勞動所花費的時間，有著明顯的性別差異。為此，德國民間團體於2016年提出建議，仿效1966年訂定「同酬日」（EqualPayDay）推動男女同工同酬的理念，以2月29日做為「家庭照護平等日」（EqualCareDay），以提倡家庭勞動平等分配概念。因為全球女性在一年內處理的家務工作，全球男性需要四年的時間才做得完，這與閏年的頻率相仿。除了提倡家務勞動平權外，也有家庭採用「零家務」理念──將家務勞動外包。無論是聘請專業家事清潔公司協助打掃環境，或者是尋求全職家事管理員協助，家務勞動逐漸走向市場化，不再只是家人之間無私的奉獻。請想想看，對於20年後家務勞動的分工與市場發展，你覺得會如何改變？試著描繪20年後家庭對於家務勞動的作法。510第1章勞動與消費10生產要素供給所得收入生產要素市場供給者生產要素市場需求者產品市場需求者買賣契約買賣契約產品市場供給者生產要素需求報酬支出產品或生產要素流向金錢流向消費支出銷貨收入產品供給產品需求家戶：小樂產品市場珍珠奶茶各式手搖飲生產要素市場店租、員工勞動、淨水設備等廠商：小品{勞動契約{日常生活中的大小事件都與契約密不可分，正所謂「一日之所需，百工斯為備」，為了滿足個人生活中的所有需求，人們必須透過市場與他人進行交易。而市場是家戶與廠商雙方進行財貨與服務交易的機制，從「商品」這個交易標的物來分類，市場可以分為產品市場與生產要素市場。圖1-2-1市場中的經濟活動是如何運作的？高二生小樂在小品的飲料店打工，即為生產要素市場的供給者，也就是勞動力。而當小樂領到打工的薪水後，決定買幾杯店內的飲料與家人、朋友分享，此時小樂就成為產品市場中的需求者，也就是消費者。第第二二節節契約自由與勞動保障為什麼必須限制契約自由？如何保障平等的市場勞動參與？身為高中生的你，曾經有打工的經驗嗎？為了獲得職場經驗或是賺點外快，有些學生會利用的閒暇時間尋求打工或實習的機會。如果在職場上，遇到會要求勞工超時工作、苛扣勞工薪資的黑心雇主時，勞工該如何保障自己的權益呢？11公民與社會3市場經濟的運作(一)產品市場產品市場是買賣財貨（goods）與服務（service）的地方。財貨是指像是蔬果、手機等有形的產品；服務則例如醫師看診、按摩師提供按摩等無形的產出。在產品市場中，是由廠商提供產品，而有需求的家戶可以付錢購買。(二)生產要素市場生產要素市場是買賣各項生產要素的地方。生產要素包括：土地（land）、勞動（labor）、資本（capital）與企業家精神（entrepreneurship）。舉例來說，家戶中的個人可以提供勞務給需要人力的廠商，而家戶可以從中獲得報酬。無論是交易的標的是產品還是生產要素，都有家戶與廠商兩方的角色在進行互動。過程中，買賣雙方之間必須締結契約，而這樣的交易過程，也是經濟體系運作的基礎。一請想想看：經營飲料店的小品可能需要投入哪些成本？這些成本分別對應到哪一項生產要素？510表1-1生產者在生產要素市場中，投入什麼？指所有用於生產而未經加工的自然資源，包括土壤、林木、海水、礦物、石油等包括勞心與勞力兩者，也就是為了生產而投入的心智與體力指人造生產工具，以創造獲利，不用於消費，包括生產時使用的機器設備、廠房等指企業家結合前述三種生產要素，以從事生產的冒險精神企業家精神土地勞動資本定義生產要素第1章勞動與消費12契約自由的限制在經濟市場中，常見的僱傭、買賣與租賃等都屬於契約的類型；基於私法自治原則，當事人可以自由與他人訂定契約。但是在實務運作上，為什麼國家仍須透過法律對契約自由加以限制呢？(一)為何要限制契約自由？契約自由能讓各種資源，例如勞動力、商品等，在市場上有效率地自由流通。依據我國民法，只要契約沒有違反公共秩序、善良風俗或法律規定的情況，原則上公權力不能任意介入。契約自由雖然是市場經濟的基本原則，但為了避免締約雙方的資源、權力差距，而造成處境不利的一方被剝削、出現不平等的契約，國家必須制定相關的法律規範，對契約自由予以適當的限制，以實現「契約正義」。(二)如何限制契約自由？為保障人性尊嚴與個人自由發展的機會，國家須制定具有社會公平性質的法律，對契約自由原則加以限制，以實踐契約正義。像是確保市場公平競爭的公平交易法、維護勞動權益的勞動基準法（簡稱：勞基法）、工會法、團體協約法與勞資爭議處理法，以及保護消費者權益的消費者保護法（簡稱：消保法）等。以下兩節將分別就勞動法規與消保法規加以介紹。二圖1-2-2日常生活中會接觸哪些契約？高中生的日常生活，無論是週末打工的勞動行為，或是平日上學買早餐、搭公車等消費行為，都與契約有關。飲料店打工勞動契約買早餐買賣契約搭公車旅客運送契約510152013公民與社會3勞動權益的保障依據契約自由原則的核心內涵，勞工可以自由選擇工作，與雇主協商薪資、工時等工作條件。那麼為什麼國家還必須積極制定相關勞動法規，來限制勞動契約的締約自由呢？這是因為雇主對勞工通常握有聘僱、升遷、獎懲及職務調動等權力，使得勞資雙方處於不對等的地位，勞工難以和雇主抗衡，容易導致勞工的權益受損。為了平衡勞資雙方的權力關係，必須透過法規來保障勞工的權益。勞動權的保障主要可以區分為個別勞動權與集體勞動權兩部分。(一)如何保障個別勞動權？個別勞動權是個別勞工享有的勞動權利，包含：工時、休假、薪資，以及勞動安全等基本保障。我國於1984年制定的勞基法，是保障勞工個別勞動權最主要的法律依據。三圖1-2-3契約自由與勞動權益的反思單身、禁孕條款性別工作平等法國父紀念館事件過去企業中存在「單身條款」、「禁孕條款」等規範，要求結婚或懷孕的女性必須離開職場，造成女性面臨必須在家庭與事業中二選一的困境。直到2002年，兩性工作平等法公布實施（後於2008年改名性別工作平等法）明文規定不得因性別或性傾向而對勞工有差別待遇，促使性別工作權之平等進一步受到保障。1987年，一群國父紀念館的女性職員與婦女團體走上街頭，反對當時職場對女性設下單身、禁孕條款等不平等的僱傭契約。請想想看：1.性別工作平等法的實施，對於公司與勞工之間的勞動契約會造成什麼影響？2.現行法規，是否有助於提升女性的市場勞動參與？為什麼？51015第1章勞動與消費141.工時與休假，避免勞工工時過長為了保障勞工在工作之餘能得到充分的休息、避免因超時工作而過勞，勞基法規定勞工每日工作不得超過8小時，每週不超過40小時；雇主若徵得勞工同意可延長工時，也就是俗稱的加班。而勞工每7日中應有1日為例假、1日為休息日；在一份工作持續滿一定期間後，每年還可以享有一定天數的特別休假。2.基本工資，保障勞工的基本生活工資指的是勞工因工作，而獲得之報酬。依據勞基法規定，工資雖然可以由勞雇雙方議定，但不得低於基本工資。為了保障勞工基本的生活水準、維護勞工的權益，由政府訂定基本工資。我國每年的基本工資，是由勞動部邀請各界人士組成基本工資審議委員會，衡酌勞動情勢與經濟發展情況審議調整。工時與休假有合理的工時與休假制度，勞工下班後可以有充裕的休息時間，以免因為過度工作而影響健康。基本工資有基本工資的保障，勞工可以採購伙食及日常用品，滿足基本生活需求。牙膏圖1-2-4我國近5年基本工資2023年基本工資月薪為新臺幣26,400元，時薪為176元。21,000基本工資（月薪）基本工資（時薪）2019202020212022202324,00027,000200150100小辭典例假與休息日例假屬強制性規定，是為了適當地中斷勞工連續多日的工作，維護其身心健康，因此即使勞工同意，雇主亦不得使勞工於例假日工作。休息日的出勤較為彈性，雇主如有使勞工於休息日加班的必要，在遵守法律規範的前提下，可徵求勞工之同意出勤。510圖1-2-5勞基法的規範對勞工權益有何影響？15公民與社會3非典型勞動會遇到哪些狀況？一般的「僱傭契約」是由勞工直接與雇主簽訂契約，勞工與雇主之權利義務，受到勞基法與相關勞動法規的規範。然而，近年來許多企業與機構開始以「非典型勞動」的方式聘用勞工，例如：承攬、派遣與部分工時等形式，使雇主在取得勞動力的同時，卻不需要依據法律要求負擔相應的責任與成本。以下我們將透過案例來討論派遣勞動與承攬勞動，對勞工會產生哪些問題與困境。在承攬勞動中，是指勞雇雙方約定，由勞工為雇主完成一定之工作，勞工能自由決定工作時間及方式，雇主則於工作完成後給付報酬，例如：自己在家接案的插畫家、自己開店協助顧客維修家電的技師等。律師認為這份契約可能涉及「假承攬、真僱傭」的情形，要求公司出面說明，並補償芬芬應有的權益。最終，好多書網路書店向芬芬提出和解方案，補償芬芬過去依「僱傭契約」應該領到的費用；勞動局也介入調查，對於公司違反勞基法的雇用情形處以罰鍰。承攬勞動是怎麼回事？公司將工作發包給勞工公司勞工芬芬是一名在好多書網路書店工作20年的清潔人員，每天配合公司的要求打卡上下班。某天公司突然通知，從下個月開始不再聘用芬芬，但芬芬發現公司不僅過去從沒有提供特休假與勞健保，現在芬芬連資遣費或退休金都沒辦法領到。芬芬這才發現，原來好多書網路書店與他簽訂的是「承攬契約」。請想想看，為什麼好多書網路書店要和芬芬簽訂承攬契約，而非一般的勞動契約？這兩種契約有何不同？處在承攬勞動下的芬芬還可能會遇到什麼問題呢？案例背景在派遣勞動中，是由派遣事業單位（例如：人力公司）指派所雇用之勞工至要派單位（例如：企業或政府機關）提供勞務，接受該要派單位指揮監督管理。芬芬的律師聽到後，認為這個方案可能涉及違法的「派遣轉掛」行為，因為派遣員工的勞動條件通常低於正職，企業也可以任意要求人力公司改派其他勞工，故勞基法明文禁止將已通過面試勞工，轉掛於人力公司後，再派遣到企業工作，以避免雇主規避責任的情形。雖然非典型勞動的樣態對於勞工與雇主都有較大的彈性，但若遇上雇主為了規避相關的僱傭責任，刻意與勞工簽訂非典型勞動契約，可能造成處於相對弱勢地位的勞工無法獲得充分的保障，甚至難以主張自己的權利。勞動法規要如何兼顧勞動保障與工作特性，還需要政府審慎思考與討論，唯有勞工了解自己擁有的權益，才能發展自主的勞動關係，進而改善我國的勞動環境。派遣勞動是怎麼回事？人力公司企業或機關勞工受要派單位指揮監督勞工人力公司將勞工派給企業或機關勞工與人力公司簽訂契約芬芬與好多書網路書店和解後，好多書網路書店表示，之後的清潔工作將委託太乾淨清潔公司，以「人力派遣」的方式派員到好多書網路書店工作，好多書網路書店可以協助芬芬與清潔公司媒合，由太乾淨清潔公司聘僱芬芬，再將他派回好多書網路書店上班。請想想看，對於好多書網路書店來說，聘用派遣員工可能有哪些好處？若芬芬同意公司提出的派遣勞動方案，未來芬芬可能會遇到什麼問題？案例背景161617公民與社會3(二)如何保障集體勞動權？勞基法雖能保障個別勞動權益，然而要確保雇主不會利用法律所賦予的彈性壓榨勞工，仍需要由集體勞工的力量監督雇主，行使集體勞動權。其中包含：團結權、協商權、爭議權，即俗稱的「勞動三權」；依序由工會法、團體協約法、勞資爭議處理法保障相關的權益，合稱「勞動三法」。1.團結權：勞工依據工會法有權組成工會團結權是指勞工有組織及加入工會的權利，依法需由30人以上連署發起籌組。「工會」是勞工自發組織的法人團體，目的是促進勞工團結、提升勞工地位及改善勞工生活。2.協商權：工會依據團體協約法與雇主協商勞工集體組成工會後，可以建立勞資協商機制，像是雇主若因企業經營需求而希望勞工延長工時，須事先徵得工會同意，以確保雇主不會任意要求勞工加班。3.爭議權：經調解不成可依勞資爭議處理法罷工罷工是指勞工暫時拒絕提供勞務的行為，對於公司的營運甚至整體社會皆有重大的影響，是勞資爭議的最終手段。當工會與雇主協商不成，可依勞資爭議處理法向工作地點的主管機關申請勞資調解；若調解不成，工會經成員過半數同意即可宣告罷工，向雇主爭取權益。團結權：工會法協商權：團體協約法爭議權：勞資爭議處理法勞工有組織、運作、加入工會的權利。透過工會與雇主協商有關工資、工時等工作條件及勞資關係事項的權利。工會與雇主交涉協商時，有採取爭議行為的權利。圖1-2-6集體勞動權與勞動三法5101520第1章勞動與消費18(三)工會的重要性：以臺鐵51不加班行動為例回顧章首故事中，臺鐵工會因為不滿交通部提出的公司化條例草案內容沒有列入「票價調整機制」與「行車安全管理」等規章，且未與工會充分溝通，由於交通部與臺鐵工會雙方未達成共識，工會便號召臺鐵員工在2022年5月1日勞動節「集體合法休假」，造成當天表定列車全數停駛，交通部也不得不針對臺鐵工會提出的各項訴求持續溝通。工會存在的重要任務，就是利用勞工集體的力量，取得與雇主平等的地位、促進勞動條件的提升並規畫會員福利事項。甚至也可以協助個別員工於勞動權益受損時，向雇主提出申訴、要求改善勞動條件。透過個別勞動權與集體勞動權的運作，勞工與雇主可以建立平等的伙伴關係，如此一來，不但能促成社會對話，更可以有效促進社會發展與經濟永續。圖1-2-7工會如何發動罷工？3.進行罷工1.勞資調解2.工會投票VOTE由工會向地方勞工主管機關申請「調解」，經調解不成才能發起罷工投票。工會必須經過會員直接、無記名投票，並達成全體過半數的同意，才能宣告罷工。在合法罷工期間，雇主「不得」針對合法罷工的員工有解僱、降調、減薪或其他不利之待遇。51015公民論壇勞動檢查制度能落實勞動保障嗎？為貫徹勞基法及其他勞動法規的執行，由中央授權設置勞工檢查機構；當勞工發現雇主有違反相關勞動法規的情形時可以提出申訴，而主管機關亦得於必要時，派員到工作場所實施檢查，確保職場安全與勞動條件合法。然而在實際運作上，卻是由數百位的勞動檢查員，面對全國數十萬家企業與超過一千萬的就業人口。由於勞動檢查員的人數不足，勞動檢查的覆蓋率與實際成效，也引來許多民眾的質疑。請想想看：1.為了落實勞動法規的執行，勞動檢查制度應該如何調整？是否有其他國家的制度值得借鏡？2.勞工除了能向勞動檢查單位提出申訴外，還有什麼管道能尋求協助呢？19公民與社會3依據契約自由原則，消費者和商家可以自由議定商品或服務的內容及價格，財貨可以在市場上自由流通，這對於促進經濟發展有極大的貢獻。那麼為什麼國家還必須制定相關法規，限制消費契約的締約自由呢？消費者權益的保障由於大企業通常較一般消費者而言，擁有更雄厚的財力，並掌握更多資訊，可能會與消費者訂定不正義的契約，此時消費者只能摸摸鼻子自認倒楣嗎？為了避免上述的情況，政府透過消保法對消費契約進行限制，以保障國民消費生活安全。(一)消保法如何限制定型化契約？由於企業需要與大量不特定的消費者締結契約以提供商品或服務，因此通常會預先擬定制式化的契約條款，在法律上稱為「定型化契約」。而為了保護在經濟與資訊上較為弱勢的消費者，消保法對於定型化契約做出合理審閱期與不得顯失公平等規範。第第三三節節契約自由與消費保障如何保障消費權益？如何判斷契約自由限制的合理性？日常生活中有許多消費行為，我們會到超市採購日常用品、用外送平臺訂購餐點，甚至是在手機遊戲裡儲值，這些消費行為同時也是身為消費者的我們在和廠商訂立契約。但是如果銀貨兩訖之後，得到有問題的商品或服務時，我們又該怎麼處理呢？圖1-3-1使用網路時常見的定型化契約使用網路購物時，常會看到密密麻麻的定型化契約條款，消費者可能沒有仔細閱讀條款內容就按下同意，形成買賣雙方的資訊落差。一51015第1章勞動與消費201.簽訂前，應給予消費者合理的審閱期間由於定型化契約條款較複雜，且消費者往往不具有相關的背景知識，需要更長的時間去理解契約條款的內容。因此，消保法第11-1條規定：在訂定契約前，企業應給消費者30日以內的「合理審閱期」，供消費者仔細審閱契約的全部內容，避免因倉促簽訂契約而做出後悔的決定。手機遊戲宣傳下載可免費試玩一個月，大熊便註冊會員並輸入了扣款帳戶資料，結果兩週後大熊發現已被遊戲公司收取月費。原來註冊時同意的條款中有註明，試用一週後將視為付費會員並收取月費。大熊可以如何主張自己的權利呢？定型化契約條款不一定以書面方式簽訂，上述案例中，大熊透過網頁點選「我同意上述條款」時，已經完成契約簽訂，因此即使是網路註冊會員，都應該注意相關定型化契約條款的內容，以減少消費者與企業之間的資訊落差。例契約審閱期或無條件解約，何者更能保障消費者權益？定型化契約合理的審閱期間，會隨著契約類型的不同而有差異。舉例而言，旅遊契約至少1日，成屋買賣契約至少5日。目前最短的時效為汽車駕訓班契約，至少為3小時。有學者認為，比起給予消費者事前確認契約內容的「審閱期」，不如給予消費者締約後無條件解約的「猶豫期」，更能保護消費者的權益。猶豫期與審閱期兩者各有利弊，你認為哪種方式較能平衡企業與消費者的權益？為什麼？想素養5101521公民與社會3自行提起訴訟自行提起訴訟自行提起訴訟自行提起訴訟地方政府消費者保護官地方消費爭議調解委員會法院發生消費爭議申訴申訴申請調解申請調解地方政府消費者服務中心企業經營者消費者保護團體未獲妥適處理未獲妥適處理調解未成立2.條款不得違背誠信原則而顯失公平由於定型化契約條款是由企業預先擬定，通常消費者也無從要求變更定型化契約條款，此時企業可能會以契約條款約定對消費者不利的條件，造成消費者的權益受損。為避免企業濫用定型化契約，消保法規定對於消費者顯失公平的契約無效。小春購買了健身中心嬌嬌教練的24堂健身課，不料一個月後，嬌嬌教練被調往其他分店，健身中心便擅自幫小春更換為阿賢教練。健身中心主張契約中已註明其有權未經消費者同意更換教練，小春可以要求退費嗎？上述案例中，健身中心的定型化契約規定可以逕行更換教練且不退費，然而依據行政院「健身中心定型化契約應記載及不得記載事項」，此條款違背誠信原則而顯失公平，應屬無效。圖1-3-2遇到消費爭議時該如何處理？例文中大熊與小春遭遇的消費爭議，依照消保法第43條及第44條規定，消費者先後有二次申訴及一次申請調解的機會、也能直接向法院提起訴訟。行政院消費者保護會亦有線上申訴系統可申報消費爭議案件。行政院消費者保護會線上申訴系統510第1章勞動與消費22(二)消保法如何限制特種交易？特種交易相對於一般買賣而言，指的是銷售方式較為特殊的買賣型態，主要有「訪問交易」及「通訊交易」等類型，消保法針對此類交易特別加以規定，提供消費者較為周全的保障。1.訪問交易與通訊交易依照消保法第2條規定，所謂訪問交易是指企業未經邀約，而與消費者在住家、公司或其他公共場所訂立的買賣契約。通常消費者在事前並沒有購買該項商品或服務的計畫，導致消費者可能在資訊不足的狀態下，而倉促決定購買。小艾走在路上時，突然被化妝品店家的銷售員攔住，禁不住銷售員的熱情邀請，進入店內試用產品或美容服務，結果買了原本不需要的商品。受惠於科技的發展，交易的形式愈來愈多元，不限於實體面對面的交易。企業以廣播、電視、電話、傳真、型錄、報紙、雜誌、網際網路、傳單或其他類似之方法，使消費者未能檢視實體商品或服務就與企業訂立的買賣契約，消保法稱之為通訊交易。我們在線上購物平臺購買衣服與鞋子時，無法試穿確認款式與尺寸是否合身，只能透過網頁的照片與尺寸表等說明判斷是否購買。例例圖1-3-3消費者文教基金會抽查直播拍賣隨著社群媒體興起，許多民眾會在「直播拍賣」中購買商品。消基會抽查發現，高達7成的業者以「出清特賣」為由，拒絕商品退換貨，違反消保法的規定。510152023公民與社會32.特種交易的限制由於在訪問交易與通訊交易的過程中，消費者沒辦法經過深思熟慮，或無法實際檢視商品，只能透過企業提供的圖照或說明判斷，在資訊不充分的情形下，消費者可能因為廣告的誘惑而做出後悔的決定。為保障消費者的權益，消保法規定在特種交易中，消費者在收到商品或接受服務的7日之內，可以無條件解除契約並退貨，無須說明理由及負擔費用，也就是俗稱的「猶豫期」。但通訊交易的商品或服務在某些條件下，依據通訊交易解除權合理例外情事適用準則的規定，則沒有7日猶豫期的保障。個人衛生用品的範疇應如何認定？個人衛生用品的認定，在實務判決上仍有許多爭議，如：非固定式的手持「攜帶型屁屁洗淨器」屬於個人衛生用品；但「未經使用」之固定式的免治馬桶座、假髮、座墊等皆不屬於個人衛生用品。還有哪些日常生活用品屬於個人衛生用品呢？請查詢相關判決，並歸納判決理由。想素養圖1-3-47日猶豫期的例外過去曾有消費者濫用7日內無條件退貨的權利，惡意退貨的情形。像是：訂購影音商品，在7日內拆封觀賞後再申請退貨，企業不但要負擔運費，可能還要面對商品毀損的成本。為此，消保法規亦規定無條件退貨的例外條件。.易腐敗、保存期限較短之商品.依消費者要求所客製的商品，如：訂製印章.經拆封之影音商品或電腦軟體.數位內容或線上服務，如：電子書、付費APP.已拆封之個人衛生用品，如：貼身衣物、刮鬍刀.國際航空客運服務.報紙、期刊或雜誌51018歲的小艾於段考後逛街購物，殊不知在逛街的過程中遇到化妝品店的銷售員。銷售員不斷向她推銷護膚產品，在半推半就的情況下，小艾跟著該銷售員走進店裡嘗試「免費護膚體驗」，小艾需要留意哪些細節，才能確保自己的權益呢？訪問交易可能存在什麼消費爭議？1.請問小艾購買護膚課程的方式，屬於特種交易的範圍嗎？請說明你判斷的依據。2.你認為店家的主張是否合理？為什麼？3.如果店家堅持不退費，小艾覺得權益受損，可以尋求哪些管道協助呢？問題與思考小艾跟著銷售員到店裡體驗免費護膚的服務，同時聽了店員推銷化妝品店推出的護膚課程小艾回家後，覺得有被強迫消費的感受，因此想要取消購買課程。隔天到店主張7日內可以解除契約，但卻被店家拒絕在體驗服務與店員的強力推銷下，小艾在課程的購買合約上簽了名，並在店員的引導下拆封「護膚贈品」確認內容物無誤合約同學，契約寫得很清楚，你買的是課程，護膚是贈送的喔！而且你的贈品已經拆封了，不能退貨耶！現在買護膚課程很划算！平均下來，一次只要兩百塊，還有贈送護膚產品！242425公民與社會3限制契約自由的合理性對於社會發展與經濟永續的角度而言，為了讓勞動力和財貨在市場上自由流通，是以契約自由為原則，唯有在契約自由的發展下，人們才可以透過自己的自由意志與創造力，建立更好的社會。而契約正義原則對於契約自由的限制，是否具有合理的正當性呢？由前述勞動法規與消保法規對於契約自由原則的限制，可以歸納出以下層面的思考：(一)權力與資源的對等在勞動關係與消費關係中，資方（雇主、企業）通常遠比勞工、消費者擁有更多的權力與資源，雙方之間存在不對等的關係，資方可能會利用權力與資源的優勢，與勞工、消費者簽訂不平等的契約。此時政府必須介入其中，提供勞工與消費者足夠的資源與保障，平衡其與資方的權力關係。(二)實踐社會公平正義無論是壓榨勞工長時間工作的黑心雇主，或者是在市場上隱蔽資訊販售的黑心商品，都嚴重傷害勞工與消費者的身心健康。正如同世界人權宣言期待建立的平等社會，必須透過政府制定勞動法規與消保法規等制度面的措施，限制契約自由，才能真正落實分配正義，實踐公平的社會。圖1-3-5契約正義的實踐二契約自由權力與資源不對等雇主企業勞工消費者契約正義平衡雙方的權力關係、實踐公平正義雇主企業勞工消費者法律保障5101520第1章勞動與消費26法律對於契約自由原則的保障，從私有財產權的保護到契約自由，讓人民有更多自由發揮的可能性；但也為了達成契約正義，考量風險與責任的合理分配，而對契約自由有所限制。最終期待在一個自由且公平的社會裡，讓每個人都能利用自身的資源與努力，實踐自己的理想與未來。在自由民主的社會中，廠商與個人如何分配資源、提供勞務或商品，是透過市場供需考量來決定，而要能確保市場經濟功能運作正常，政府需要保障當事人能夠自由訂定買賣、租賃、僱傭等各種契約，以達成經濟活動、增進資源利用及分配的效率。在下一章，我們要接著探討市場供需對於生活的影響。公民論壇網購標錯價格，可以要求廠商出貨嗎？現代社會網路購物十分便利，許多人會選擇不受時間、地點限制的網購進行消費，但有時會出現網購平臺不小心標錯價格的情形，消費者可以趁著這時候撿到便宜嗎？知名電器用品店的網購平臺，曾經誤將價值超過兩萬元的手機價格少打1個0，形同以兩千多元的1折價出售，引來許多眼尖的消費者下單付款。廠商後續也緊急修正價格，並表明已成立的訂單會認賠出貨。行政院消費者保護處說明，依據消保法規定，只要消費者不是惡意預定大量訂單以此牟利，原則上只要雙方契約成立，不論是否是標錯價，業者就該履行契約出貨，不能任意取消訂單。請想想看：為什麼消保法要規定廠商必須依照標示的價格出貨呢？這對於消費者的權益有什麼保障？510家務勞動與自我實現？性別分工在家務勞動上差異與影響依據勞動部與行政院主計總處統計，我國2022年的勞參率為59.18%，其中男性勞參率為67.14%，女性勞參率為51.61％，顯示男性投入市場勞動的比例較高。其中，非勞動人口無法投入市場勞動的主要原因為料理家務者，女性有50.34%（約250萬人），而男性僅1.93%（約6萬人），可見因家務工作而未進入職場的多數是女性。在進入步驟2的文本閱讀之前，請先試著換位思考：如果你／妳是一位即將生產的女性，面臨著生產後要成為家庭主婦或者回歸職場的決定。步驟1：換位思考與分析請試著分析，這兩種不同的角色對於個人發展與家庭，可能會帶來哪些影響？各有哪些優缺點、如何解決？你最後的決定會是什麼呢？請綜合以上分析，說明你最後的選擇為何？並分享具體的想法與理由。家庭主婦對家庭的影響對個人發展的影響職業婦女2727職場家務勞動中的家事與照顧工作，仍經常因為性別刻板印象而被視為是女性的工作。許多女性在生育後便選擇離開職場，成為全職家庭主婦，專心照顧孩子與家庭。政府可以建置相關的輔助政策，減輕照顧者的負擔以及家庭的經濟壓力。例如：依據性別工作平等法，勞工可申請育嬰假、家庭照顧假，協助勞工兼顧家庭與職場。即使是職業婦女，回到家後可能仍要負擔大部分的家務勞動工作，形同「第二輪班」，在事業及家庭之間蠟燭兩頭燒，也更難在職場上與男性公平競爭。1.除了從「法律面」保障家庭照顧者的權利，你認為我們可以從哪些面向，改善家務勞動上的性別不平等現象？2.你認為政府與雇主還可以提供哪些協助，才能讓更多勞工妥善維持家務勞動與市場勞動間的平衡呢？3.其他國家的育兒及家庭照顧政策，有哪些值得借鏡的措施？3.家務勞動的分擔：政府如何支持再生產勞動？2.家務勞動與市場勞動的兩難步驟3：問題與討論家庭1.家務勞動的性別化步驟2：了解性別與家務勞動的現況?2828
22需求與供給需求與供給二、市場中的供給供給是什麼？供給的變動與供給量的變動有何不同？影響供給變動的因素有哪些？一、市場中的需求需求是什麼？需求的變動與需求量的變動有何不同？影響需求變動的因素有哪些？2020年初，COVID-19疫情席捲全球，口罩、酒精、疫苗等防疫物資與醫藥材供不應求，甚至有錢也買不到；而觀光、旅遊、餐飲等產業的業者，則是面臨景氣慘澹，即使低價促銷或政府提出各種紓困方案，買氣依舊低迷，於是出現裁員、縮減店面、暫時停止營運，甚至關門大吉。另一方面，疫情讓人們宅在家，宅經濟順勢興起，網購平臺、宅配貨運有接不完的訂單。為了防疫，各級學校紛紛採線上教學，上班族採居家辦公，線上會議大量取代實體會議，頓時電腦、平板與視訊鏡頭等網路通訊產品，幾乎成為人人必備的設備，初期不僅供不應求，價格也節節攀升。在市場交易的過程中，消費者與生產者都會不斷調整決策行為模式，以因應外界變化，進而影響交易的價格與數量。那麼，影響需求與供給的因素到底有哪些呢？31公民與社會3市面上有一杯要價新臺幣數百元的珍珠奶茶，也有一杯只要數十元的珍珠奶茶。無論昂貴或便宜，都有消費者願意買單。為什麼同樣是「珍珠奶茶」卻有如此大的價差呢？你願意用多少錢購買一杯珍珠奶茶？除了考量價格因素，還有什麼因素會影響你的選擇呢？消費者的願付價格消費者在購物前，其中一項考量即為產品的交換價值，若是可以較低的代價去獲取相同的滿足，會覺得「買到賺到」。反之，則會覺得不值得購買。消費者願意且能夠支付的最高產品價格，稱為此產品的「願付價格」（willingnesstopay），即消費者心中主觀認定的產品價值。消費者不會以高於願付價格購買該產品，因此若市場價格低於願付價格，當然願意購買。一本節討論的需求，是假設在自由競爭市場中進行，意指市場中的財貨、服務與金錢可以自由流動，不受政府或其他外在規範的限制，買賣雙方在市場中追求自利，以獲得最大的滿足。第第一一節節市場中的需求需求是什麼？需求的變動與需求量的變動有何不同？影響需求變動的因素有哪些？人們為了解決生活需求，以市場做為一個重要的媒介，讓大家在交易互動過程中能各盡其才、各取所需，使經濟生產更有效率。本節先從消費者的「需求」出發，探討消費行為的決策考量。交換價值（valueinexchange）是指產品可以交換到另一項產品的價值，也是市場上交易的價格。而使用價值（valueinuse）是指產品本身可帶給人們的效益。小辭典圖2-1-1市場的重要假設51015第2章需求與供給32我們以圖2-1-2美美購買青茶為例。美美放學後，想買一杯青茶來解渴，因為每個月的零用錢有限，評估後最多願意花60元買一杯來喝。她觀察住家附近的同一家飲料店，在店面與外送平臺上有不同的定價，如果你是美美，會如何選擇呢？低於願付價格高於願付價格問題1美美看到50岡飲料店的青茶價格，低於願付價格時，美美可能會有什麼想法？問題2美美看到50岡飲料店在外送平臺上的價格，高於願付價格時，美美可能會有什麼想法？1.綜合問題１、２的結論，在只考慮價格的因素下，美美會以哪種方式消費呢？為什麼？請說出具體的理由。2.若干年後，美美成為月入五萬元的忙碌上班族，對青茶的願付價格會改變嗎？想想看，有哪些因素會影響願付價格呢？願付價格新臺幣60元$50$5050岡飲料店青茶$70元購物車（0）圖2-1-2如何從願付價格決定需求？思考結論33公民與社會3圖2-1-3需求量與需求的關係為何？消費者的需求一杯飲料從數十至數百元都會有人購買的原因，就是因為每個人的願付價格不同。雖然消費者對於財貨或服務的選擇，有各自的偏好與考量；但共同的決策因素，就是對此一財貨或服務所願意支付的價格。(一)什麼是消費者的「需求量」與「需求」？需求量（quantitydemanded）是指：假設其他條件不變時，消費者對於某財貨或服務，在「某一價格」下與一定期間內，願意且能夠購買的數量。需求（demand）是商品價格與數量之間的關係，也就是假設其他條件不變時，消費者對於某商品在「不同價格」下對應出的需求量。二假設其他條件不變（otherthingsbeingequal)指消費者所得、偏好、消費者數量、未來價格預期與相關產品的價格等情形不變下，所進行的假設討論。若任一項條件改變後，需求會產生何種變化，請見本章第39頁至第41頁的說明。小辭典204060P123Q0需求量是一個「點」，是消費者對於某商品在某價格下的需求數量價格60元40元20元1杯2杯3杯需求量需求是一條「線」，表示商品價格與需求量之間的關係（價格）（數量）註：以縱軸代表價格（price,P），橫軸代表數量（quantity,Q），即可繪出價格與數量的圖形，本冊之供需圖形均使用此代號表示。510第2章需求與供給34(二)個別消費者的需求以美美購買青茶的例子進一步說明。在不同價格下，美美對於青茶的需求量不同，例如：當青茶每杯80元時，因為高於美美的願付價格，所以美美不願購買，此時需求量為0；當青茶每杯60元時，恰好符合其願付價格，因此需求量是1杯；當青茶每杯40元時，低於美美之願付價格，需求量增加至2杯。（參考圖2-1-4）。(三)市場的需求假設青茶市場只有祐偉、美美與李律三位消費者，在每人只能買一杯的情形下，三人的願付價格分別為80元、60元、40元。當一杯青茶的市場價格為100元時，因為比三人願付價格高，所以沒有人想購買；當一杯青茶為80元，則祐偉會願意購買。以此類推，我們依據三位消費者的願付價格，便能得出青茶市場的需求線（參考圖2-1-5）。圖2-1-4美美的個人消費者需求線將美美的消費組合（需求點）繪製成圖形。縱軸代表青茶的價格，橫軸代表青茶的數量。圖2-1-5只有祐偉、美美與李律的青茶市場，市場需求線如何產生？消費組合價格需求量A60元1杯B40元2杯C20元3杯20406080100PABC1023Q20406080100P1023Q統計市場需求量繪製市場需求線消費者願付價格80元60元40元市場價格誰願意購買？100元80元市場需求量0杯無1杯40元2杯60元3杯個人願付價格5101535公民與社會3圖2-1-6青茶市場之需求線，是如何產生的？初步理解市場需求線如何產生以後，我們可以進一步思考：市場上有數以萬計的消費者，每個人對於同一商品因為各種因素而有不同需求。當每人可以購買一杯以上的青茶時，把所有人在同一價格上的需求量加總，就是此價格的市場需求量，此種特定價格與對應需求量的關係，即為市場需求。我們只要在不同價格之下，逐一將對應的個人需求量「水平加總」，就能得到市場需求（參考圖2-1-6）。市場價格祐偉的需求量60元40元20元80元1杯2杯3杯4杯20406080100P10234Q0PQ祐偉的需求線20406080100市場價格美美的需求量60元40元20元80元0杯1杯2杯3杯P123Q美美的需求線00市場價格李律的需求量60元40元20元80元0杯0杯1杯2杯20406080100P12Q李律的需求線市場價格個人需求量60元40元20元80元市場需求量3杯6杯9杯1杯李律0杯0杯1杯2杯祐偉1杯2杯3杯4杯20406080100P123456789Q青茶市場需求線當有更多的消費者進入市場後，會出現更多不同的消費組合，而形成平滑的需求線！平滑的需求線D0美美0杯1杯2杯3杯註：表示願付價格。5第2章需求與供給36當市場上只有幾位消費者時，其需求線會呈現階梯狀。然而，當進入市場的消費者人數愈來愈多，將會有更多願意支付不同價格的消費者；此時，需求量與價格關係的點與點之間，間隔幅度也會愈來愈小，將這些點都連起來時，就能形成一條平滑的線。(四）需求法則：價格與需求量呈反向變動上面的例子中可看到，假定在其他條件不變的情況下，價格上漲時，需求量減少；價格下跌時，需求量增加，因此青茶需求線會呈現一條負斜率的線。此種商品的價格與需求量之間的反向變動關係，稱為需求法則（lawofdemand）。圖2-1-7需求法則市場價格祐偉的需求量60元40元20元80元1杯2杯3杯4杯20406080100P10234Q0PQ祐偉的需求線20406080100市場價格美美的需求量60元40元20元80元0杯1杯2杯3杯P123Q美美的需求線00市場價格李律的需求量60元40元20元80元0杯0杯1杯2杯20406080100P12Q李律的需求線市場價格個人需求量60元40元20元80元市場需求量3杯6杯9杯1杯李律0杯0杯1杯2杯祐偉1杯2杯3杯4杯20406080100P123456789Q青茶市場需求線當有更多的消費者進入市場後，會出現更多不同的消費組合，而形成平滑的需求線！平滑的需求線D0美美0杯1杯2杯3杯需求量減少價格下跌PQ0D需求量增加價格上升51037公民與社會3「需求量」與「需求」的變動有何不同？「需求量」與「需求」所代表的意義不同，卻常使人混淆或是誤用，以下將分別介紹「需求量的變動」與「需求的變動」。(一）需求量的變動在其他條件不變下，當商品「本身價格」變動時，引起對該物需求數量的改變，稱為「需求量的變動」，是同一條需求線上「點」的移動。當青茶從一杯40元，漲為60元時，青茶的需求量就會從60杯減少至30杯，在圖2-1-8左圖中為需求線上由A點移到B點；反之，若青茶一杯跌為20元時，需求量則會從60杯增加至90杯，如圖2-1-8左圖中A點移到C點。三例圖2-1-8「需求量」與「需求」變動的圖形有何不同？PQABC價格上漲需求量減少價格下跌需求量增加D價格不變需求減少價格不變需求增加PQDDD需求量變動｜本身價格影響，「點」的移動本身價格以外因素影響，「線」的移動｜需求變動510第2章需求與供給38（二）需求變動在其他條件不變下，當商品本身價格以外的因素，造成消費者對該商品的需求數量的變動，稱為「需求變動」。也就是當商品的價格不變，消費者願意且能夠購買的數量卻增加或減少，將造成整條需求線向左或向右移動。假設在早上的上班時間，民眾為了提神而增加青茶的需求，造成青茶在每個價格的需求均增加，需求線將向右移動。（圖2-1-8右圖，D→D1）假設在晚上的下班時間，民眾為了避免飲用含咖啡因的飲品導致失眠，減少青茶的需求，造成青茶在每個價格的需求均減少，需求線將向左移動。（圖2-1-8右圖，D→D2）例例你認為有哪些因素會使消費者的需求有所變動呢？PQABC價格上漲需求量減少價格下跌需求量增加D價格不變需求減少價格不變需求增加PQDDD需求量變動｜本身價格影響，「點」的移動本身價格以外因素影響，「線」的移動｜需求變動51039公民與社會3為什麼消費者會產生「需求變動」？日常生活中，並非所有情況都能符合「其他條件不變」的假設，我們常發現很多商品的價格不變時，消費者願意購買的數量卻改變了，此稱為「需求變動」，接下來討論有哪些因素會影響需求變動。(一)消費者所得的增減當產品價格不變，消費者所得增加時，會增加購買的數量，此時需求增加；反之，則減少。而當消費者所得增加，需求跟著增加的商品稱為正常財；當消費者所得增加，但需求卻減少的商品稱為劣等財。大哲在外地就讀大學，為了節省生活費，返鄉時通常都搭乘客運。畢業後，大哲在大學附近就業，所得增加，為了節省交通時間，返鄉時改搭乘高鐵，減少對客運的需求。四例圖2-1-9大哲所得增加，對交通之需求變動為何？正常財與劣等財是一種「相對」的概念。想想看，若大哲被公司解雇，對他來說，高鐵與客運的需求，又會如何變動呢？客運對大哲來說，還會是劣等財嗎？正常財normalgoods為什麼高鐵對大哲而言屬於正常財？D1PQ0D所得增加需求增加劣等財inferiorgoods為什麼客運對大哲而言屬於劣等財？D2PQ0D所得增加需求減少510第2章需求與供給40（二）消費偏好的改變當產品價格不變時，消費者對某項產品的偏好增加時，會增加購買的數量；反之亦然。消費者對於商品的偏好，會因為個人的主觀好惡、社會流行趨勢、廠商的行銷廣告與宣傳等而改變。醫師分享「番茄減肥法」，主張番茄營養高、熱量低，有助於減重。於是番茄成為減重族必吃的食材，此時，番茄的需求線將向右移動。(三)消費者數量之變動由於市場需求線是個別需求線的水平加總，因此當消費者人數增加，市場的需求會增加；另外，特定族群比例的改變，也會造成需求的移動。近年來，我國有許多來自東南亞的新住民移入，代表有更多消費者會至東南亞風味餐廳消費，而導致需求上升，此時需求線將向右移動。(四)消費者對未來價格的預期當消費者預期某產品未來價格將會上漲，則當期會增加對該產品的需求；反之，當消費者預期某產品未來價格將會下跌，則當期會減少對該產品的需求。中央氣象局發布颱風警報，消費者預期颱風過後，菜價將翻漲，於是趕快去市場搶購蔬菜，買得比平日還要多，此時需求線將向右移動。例例例2018年，我國某量販店稱其接獲各家衛生紙廠商發出「正式調漲」的消息，指出漲幅最高達三成。民眾預期未來衛生紙將漲價，衛生紙被搶購一空。圖2-1-10衛生紙之亂後來政府證實衛生紙供貨充足，呼籲民眾無需搶購。媒體若未經查證便傳播假消息，可能會對社會造成什麼影響呢？事件起因後續結果510152041公民與社會3請試著運用前面學過的基礎知識，試著說明消費者心理，以及咖啡、紅茶與鮮奶市場的變化。(五)消費上相關產品的價格變動相關產品是在使用上互相關聯的不同產品，可分為「替代品」與「互補品」。1.消費上的替代品替代品是指兩種產品在同一時點，能帶給消費者相似的滿足程度，存在競爭關係，且能夠相互替代。假設考試前為了提神，買咖啡就不買紅茶，此時咖啡與紅茶是消費上的替代品。當咖啡價格上漲，而紅茶價格不變，會使消費者對紅茶的需求增加；反之，則減少。2.消費上的互補品互補品是指消費上具有搭配使用的關係，彼此牽動對方的需求數量。拿鐵是咖啡加上鮮奶，因此咖啡與鮮奶是互補品。當咖啡價格上漲，對咖啡的需求量將減少，即使鮮奶價格不變，對鮮奶的需求亦將減少；反之，則增加。例例圖2-1-11當咖啡漲價時，消費者的替代品與互補品之需求如何變動？PQ0D價格上升需求量減少改喝紅茶比較便宜，也可以提神少喝咖啡後，就不需要買那麼多鮮奶了咖啡市場PQD需求增加紅茶市場鮮奶市場替代品互補品D1PQ00需求減少DD2milk510第2章需求與供給422021年，臺鐵工會呼籲臺鐵應盡速改革並提出臺北－高雄3小時直達列車拚財源，建議把主跑花東的太魯閣和普悠瑪，與西部推拉式自強號互換，如此臺鐵的北高直達車程可以在3小時以內，票價維持843元，早鳥票505元；對比高鐵的北高票價1,490元，最快1小時34分，雖然臺鐵的行車時間還是比不上高鐵，但價格占了優勢。臺鐵工會推估，不排除每日能跑50趟，約可載運18,000人。北高一日生活圈，你會選擇搭高鐵還是臺鐵？公民論壇本節我們討論到消費者的願付價格、個別消費者與市場的需求如何產生，並透過需求法則了解商品的價格與需求量間的反向變動關係。此外，也提及需求量變動與需求變動之差異；介紹了影響需求變動的因素，如：所得的變化、消費者偏好、消費者人數、預期價格及相關產品的價格變化等因素。接著，讓我們一同來了解市場的另一個角色：供給，認識生產者如何決策各種生產行為。圖2-1-12有哪些情形會導致需求變動？對於經常往返臺北與高雄的乘客而言，請想想看：1.上述臺鐵工會的呼籲如果成真，會對他們的搭乘選擇造成什麼影響呢？2.若你是高鐵的經營者，有哪些方法可以增加乘客選擇搭高鐵的需求呢？1.所得上升時少購買劣等財2.所得下降時少購買正常財3.消費者偏好下降4.消費者人數下降5.預期價格下降6.消費上的替代品價格下降7.消費上的互補品價格上升D2PQ0D1D1.所得上升時多購買正常財2.所得下降時多購買劣等財3.消費者偏好上升4.消費者人數上升5.預期價格上升6.消費上的替代品價格上升7.消費上的互補品價格下降需求線右移需求線左移543公民與社會3芒果進入盛產季節，阿圓水果店打算強打販售「芒果」。探訪其他店家，有些標榜特殊品種，一顆可達百元；有些標榜小農直送，一顆只要十元，同樣是「芒果」，在市場上的售價卻各有不同。阿圓應該如何決定售價，才能成功吸引顧客目光、售出店內芒果呢？生產者的願售價格供給者願意提供的最低產品價格，稱為此產品的「願售價格」（willingnesstosell），即他願意售出此產品的機會成本，也就是生產一單位產品所需要的最低生產成本。供給者不會以低於生產成本的價格出售該產品，因此若價格高於生產成本，當然願意出售。一市場中的供給供給是什麼？供給的變動與供給量的變動有何不同？影響供給變動的因素有哪些？我們日常生活消費的各項商品，都是由廠商生產後，再鋪貨到市場販賣。但廠商何時會願意投入生產？如何生產？生產多少數量呢？本節將從生產者的「供給」出發，探討生產行為的決策考量。芒果生產的機會成本芒果農的生產機會成本，是種植芒果所需的生產要素，包括原料、肥料、員工薪資、採收等支出費用、芒果農自己認定的時間價值，以及在同一塊土地上種植芒果或其他作物的選擇。從機會成本來檢視，當你是芒果農時，你覺得你生產的機會成本會有哪些？如何降低機會成本？想素養第第二二節節本節討論的供給，是假設在自由競爭市場中進行，不受政府或外在規範的限制。圖2-2-1市場的重要假設510第2章需求與供給44我們以圖2-2-2阿圓販售芒果為例。阿圓分析芒果售價的差異，與芒果大小顆、賣相、數量等因素有關係。愈大顆、果皮愈漂亮的芒果，售價就愈高；而產季初期由於產量少，售價就高，產季末期的產量大增，售價就降低。因此阿圓評估自己的生產芒果的成本為一斤50元，而不同的客人對於阿圓的芒果也有著不同的願付價格。如果你是阿圓，在何種情況下，你會願意售出店內芒果呢？$20$20$80$80圖2-2-2如何從願售價格決定供給？低於願售價格高於願售價格問題1阿寶覺得一斤50元太貴，於是向阿圓殺價至20元。此時阿圓可能會有何想法？問題2阿香認為芒果品質非常好，願意以一斤80元支持阿圓。此時阿圓可能會有何想法？願售價格新臺幣50元思考結論1.綜合問題１、２的結論，在只考慮價格的因素下，阿圓會優先將有限的芒果賣給誰？為什麼？請說出具體的理由。2.眼看著芒果快要腐壞，阿圓祭出優惠，推出「芒果一斤50元，買五斤送一斤」的活動。你認為這樣的供給合理嗎？願售價格會改變嗎？想想看，有哪些因素會影響願售價格呢？545公民與社會3生產者的供給阿圓分析芒果價格及數量：如果一斤50元，一天便願意販售10斤；如果價格提高至一斤60元，因為可以獲取更多利益，因此一天願意販售20斤；如果價格低至一斤50元以下就不販售，寧願改賣其他的水果。(一)什麼是廠商的「供給量」與「供給」？供給量（quantitysupplied）是指：假設其他條件不變時，供給者對於某商品或服務，在「某一價格」下與一定期間內，供給者願意且能夠供應的產品數量。供給（supply）是商品價格與數量之間的關係，也就是假設其他條件不變時，生產者對於某商品在「不同價格」下對應出的供給量。上述的生產組合將形成供給線。二假設其他條件不變指生產要素價格、生產技術、供給者數量、未來價格預期與相關產品的價格等情形不變下，所進行的假設討論。若任一項條件改變後，供給會產生何種變化，請見本章第51頁至第53頁的說明。小辭典圖2-2-3供給量與供給的關係為何？506070P1002030Q供給量是一個「點」，是生產者對於某商品在某價格下的供給數量價格70元60元50元30斤20斤10斤供給量供給是一條「線」，表示商品價格與供給量之間的關係51015第2章需求與供給46(二)個別生產者的供給以販售芒果的例子說明。在不同價格下，阿圓對於芒果的供給量不同，例如：當芒果市場價格一斤40元時，因為低於願售價格，所以阿圓不願出售，此時供給量為0；當芒果市場價格一斤50元時，恰好符合願售價格，所以供給量為10斤；而當芒果一斤70元時，高於願售價格，因此供給量增加至30斤（參考圖2-2-4）。(三)市場的供給假設市場上只有芳山、阿圓與建華水果店提供芒果，在每家只能販售一斤的情形下，三家店的願售價格分別為60元、50元、40元。當一斤芒果的市場價格為30元時，由於比三家店的願售價格低，所以沒有店家願意販售。當市場價格愈高，願意販售的店家也會愈多。我們依據三家店的願售價格，便能得出芒果市場的供給線（參考圖2-2-5）。圖2-2-4阿圓水果店的供給量與供給將阿圓的銷售組合（供給點）繪製成圖形。縱軸代表芒果的價格，橫軸代表芒果的數量（斤）。圖2-2-5只有芳山、阿圓與建華的芒果市場，市場供給線如何產生？供給組合價格供給量A50元10斤B60元20斤C70元30斤10203040506070PABC1002030Q601020304050P1023Q生產者願售價格50元60元40元市場價格誰願意出售？60元50元市場供給量3斤2斤30元1斤40元0斤無統計市場供給量繪製市場供給線個人願售價格5101547公民與社會3圖2-2-6芒果市場之供給線，是如何產生的？初步理解市場供給線如何產生以後，我們可以進一步思考：在市場上亦有其他家水果店提供相同的產品；然而，由於生產條件各有不同，導致每位生產者之成本皆有所不同，因此願售價格也會不同。當每家店可以販售一斤以上的芒果時，在同一價格下，將不同供給者願意提供的數量「水平加總」，將會形成市場上的總供給量（參考圖2-2-6）。因此在特定價格下所對應的供給量，此種價格與數量的關係，即為市場供給。PQ0S市場價格個人供給量60元50元40元70元市場供給量50斤20斤5斤80斤建華20斤15斤10斤5斤P5205080Q芒果市場供給線平滑的供給線當有更多的供給者進入市場後，會出現更多不同的銷售組合，而形成平滑的供給線！市場價格阿圓的供給量60元50元40元70元30斤20斤10斤0斤阿圓的供給線10203040506070P1002030Q市場價格芳山的供給量60元50元40元70元30斤15斤0斤0斤芳山的供給線010203040506070P1530Q102030405060700102030405060700市場價格建華的供給量60元50元40元70元20斤15斤10斤5斤建華的供給線P1051520Q阿圓30斤20斤10斤0斤芳山30斤15斤0斤0斤5註：表示願售價格。第2章需求與供給48當市場上只有幾位供給者時，供給線會呈現階梯狀。然而，當進入市場的生產者數量愈來愈多，將會有更多元的願售價格出現。此時，供給量與價格關係的點與點之間，間隔幅度也會愈來愈小，將這些點都連起來時，就會形成一條平滑的供給線。(四)供給法則：價格與供給量呈正向變動從上述的例子可以看出，當芒果的價格上漲時，供給者之利潤會增加，因此供給量將被提高。在其他條件不變下，供給量是隨價格上漲而增加，且隨價格下跌而減少，芒果供給線會呈現一條正斜率的線。此種價格與供給量呈現的正向關係，稱為供給法則（lawofsupply）。PQ0S市場價格個人供給量60元50元40元70元市場供給量50斤20斤5斤80斤建華20斤15斤10斤5斤P5205080Q芒果市場供給線平滑的供給線當有更多的供給者進入市場後，會出現更多不同的銷售組合，而形成平滑的供給線！市場價格阿圓的供給量60元50元40元70元30斤20斤10斤0斤阿圓的供給線10203040506070P1002030Q市場價格芳山的供給量60元50元40元70元30斤15斤0斤0斤芳山的供給線010203040506070P1530Q102030405060700102030405060700市場價格建華的供給量60元50元40元70元20斤15斤10斤5斤建華的供給線P1051520Q阿圓30斤20斤10斤0斤芳山30斤15斤0斤0斤供給量減少價格上升PQ0S供給量增加價格下跌圖2-2-7供給法則51049公民與社會3「供給量」與「供給」的變動有何不同？有哪些因素會影響生產者「供給量」與「供給」變動呢？以下將分別介紹「供給量的變動」與「供給的變動」。(一)供給量的變動在其他條件不變下，當商品「本身價格」變動時，影響生產者對該產品供給量的改變，稱為「供給量的變動」，是同一條供給線上「點」的移動。當芒果的市場價格由一斤40元上漲到60元時，供給的數量將會由60斤增加到90斤，如圖2-2-8左圖供給線上由A點移至B點；反之，若芒果一斤跌為20元時，供給量則會從60斤減少至30斤，如圖2-2-8左圖中A點移到C點。三圖2-2-8「供給量」與「供給」的變動例價格上漲供給量增加PQABC價格下跌供給量減少PQSSSS價格不變供給減少價格不變供給增加供給量變動｜本身價格影響，「點」的移動本身價格以外因素影響，「線」的移動｜供給變動510第2章需求與供給50(二)供給變動在其他條件不變下，商品本身價格以外的因素，造成供給者對該產品的供給數量的變動，即「供給變動」。也就是當產品的價格不變，供給者願意且能夠供給的數量卻增加或減少，將造成整條供給線的向左或向右移動。果農採用機器大量種植芒果，將使每一對應價格下的供給量均增加，造成整個芒果市場的供給增加，供給線往右移。（圖2-2-8右圖，S→S1）若遇到連日大雨，芒果田整片全部淹水，在每一個對應的價格下，供給的數量均減少，使芒果市場供給減少，供給線往左移。（圖2-2-8右圖，S→S2）例例小試身手：究竟是供給變動？還是供給量變動？假設樂樂國的雞蛋市場，在年初時雞蛋價格從每斤40元跌落到每斤30元；年底則爆發禽流感事件，造成蛋雞大量死亡。此二事件將分別對供給市場產生何種影響？下圖的供給線S為原先的供給線，請試著在下圖畫出其變化。想素養情況1情況2市場上的雞蛋價格從每斤40元，降價至每斤30元，此時蛋農願意供給的數量從550斤減少至500斤。爆發禽流感導致大量雞隻死亡，在每一個對應價格下，雞蛋供給的數量均減少，如每斤30元，從原本的500斤減少至450斤。想想看，有哪些因素會使生產者的供給有所變動呢？PQ0SPQ0S※參考解答請見第181頁。551公民與社會3為什麼生產者會產生「供給變動」？商品本身的價格增減，會影響生產者供給數量的變動，但並非所有情況都能符合「其他條件不變」的假設，有時商品的價格不變，生產者願意提供的數量卻改變了，此稱為「供給變動」，接下來討論有哪些因素會影響供給變動。(一)生產要素的價格變動在產品售價不變下，若生產該產品的生產要素價格降低，廠商的生產成本將減少，造成利潤的增加，因此會增加該產品的生產數量；反之，則會減少生產數量。當果園土地租金減少時，果農所需投入的資金減少，即生產芒果的成本減少，利潤增加，因此果農願意增加供給，芒果的供給線往右移。(二)生產技術變動在產品的售價不變下，若生產該產品的生產技術進步，廠商的生產成本將減少，造成利潤的增加，因此會增加該產品的生產數量，供給線將向右移動。阿圓的果園引進自動灑水機、自動化農藥噴灑系統，能減少人力支出，大量降低生產成本，阿圓便擴大果園面積，芒果的供給隨之增加，因此供給線將向右移動。圖2-2-9行動電話的演進行動電話的發明人庫柏（MartinCooper,1928～）左手拿的是全球第一支行動電話，重達1公斤，且當時要價近4,000美元。後因生產技術進步，現今手機不但功能變多，供給數量也大幅增加，且大多不會超過2,000美元。例例四5101520第2章需求與供給52(三)供給者人數變動由於市場供給為個別供給的水平加總，因此當供給者人數增加時，市場供給也會隨著增加。原本只有3家攤商在觀光市集販賣芒果，由於假日遊客眾多，吸引大量果農紛紛加入，讓觀光市集販賣芒果的攤位增加，因此造成整條供給線向右移動。(四)供給者對未來價格的預期當供給者預期某產品價格未來價格將會上漲，則當期會減少對該產品的供給數量，囤積居奇，期望當價格上漲時，能增加利潤；反之，則增加當期的供給數量，期望早賣多賺。當溫度與溼度較高時，芒果容易發生病蟲害，為避免芒果收成不佳，阿圓與其他果農都提前採收，造成市場的芒果供給大增，此時供給線將向右移動。例例我國有機栽培農戶因政府政策的鼓勵，使得生產要素的價格降低；以及國人對於健康觀念的重視，讓農戶對未來有機農產品的價格有樂觀預期。因此近5年的戶數與種植面積均呈現增加趨勢。圖2-2-10近年有機農戶數與種植面積概況資料來源：行政院農業委員會農糧署。國內有機及友善耕作種植面積概況。(最後瀏覽日：2023/1/12）愈來愈多以有機栽培種植作物的農戶，使得有機作物增加，有可能會改變民眾的消費習慣嗎？20192020202120223,0006,0009,00012,000（戶）（年）20188,7593,0006,0009,00012,000（公頃）9,53610,78911,76513,5453,5563,7614,1174,4364,758是指基於生態平衡及養分循環原理，不施用化學肥料及化學農藥，不使用基因改造生物及其產品，進行農作、森林、水產、畜牧等農產品生產之農業什麼是有機農業？51053公民與社會3(五)生產上相關產品的價格變動任何一種生產要素通常具備多種用途，所以可以用來生產不同的產品，供給者也會因為這些相關產品的相對價格，將其所擁有的要素轉移到最有利的產品上。1.生產上的替代品廠商通常可以生產兩種以上的產品，因此當某產品價格提高，廠商對另一相關產品減量供給；反之亦然。上述兩種產品即為生產上的「替代品」。阿飛同時在牧場畜養牛隻與羊隻。當牛肉價格攀升，阿飛減少養殖羊隻，並增加養殖牛隻，因此兩者是生產上的替代品。此時，羊隻的供給線將向左移動。2.生產上的互補品有些產品是可以由同一個原料生產出來的，或是生產過程中的副產品。因此當某商品價格提高，廠商對另一相關產品增量供給；反之亦然。上述兩種產品即為生產上的「互補品」。羊毛為紡織品原料，綿羊油則用於保養品。當羊毛價格上漲時，牧場會多畜養羊隻，增加羊毛供給量的同時，亦可增加綿羊油的供給，使得綿羊油的供給線向右移動。例例小試身手：生產的替代品與互補品之供給，如何變化？假設雞肉是豬肉在生產上的替代品，而豬肝是豬肉在生產上的互補品，若豬肉價格下跌時，市場上雞肉與豬肝相較原來的供給會分別有什麼變化呢？請試著繪出並說明。想素養雞肉的供給豬肝的供給※參考解答請見第181頁。PQ0SPQ0S5101520第2章需求與供給542022年10月，中國大陸鄭州市某手機代工廠為配合官方的防疫政策，實施了「閉環管理」，也就是工人只能待在廠區內，不得離開。但是在工廠嚴格封控的情況下，傳出工廠內無法有效隔離健康者與染疫者、藥物與物資不足等消息，許多工人害怕染疫且不再信任工廠的管理，決定違反規定逃離廠區。然而因當時防疫規定需掃描個人健康碼紀錄足跡，因此大量工人以徒步的方式返鄉，該廠區原有約30萬名員工，經過此事件後，廠區只剩20萬名員工。10萬個勞力缺口，手機代工大廠怎麼辦？本章以自由競爭市場來討論消費者與生產者的行為與互動；然而，隨著時代的演進，經濟學家也開始關注到「經濟」以外的行為與後果，例如：當我國房價高漲時，有許多民眾沒有能力買房或租房，而衍生出居住正義的討論。我們可以進一步思考，在追求經濟、社會與環境三者永續的前提下，政府應該介入自由競爭市場的運作嗎？在下一章，我們將詳細討論。圖2-2-11有哪些情形會導致供給變動？公民論壇請想想看：1.身為某手機品牌全球最大的供應廠，員工大量逃離工廠，對於某品牌的手機供給會有哪些影響？2.如果你是該手機代工廠的老闆，你會如何解決勞力的缺口，以確保產線盡快恢復正常呢？1.生產要素價格上升2.生產技術下降3.供給者人數下降4.預期價格上升5.生產上的替代品價格上升6.生產上的互補品價格下降1.生產要素價格下降2.生產技術上升3.供給者人數上升4.預期價格下降5.生產上的替代品價格下降6.生產上的互補品價格上升PQ0SS1S2供給線右移供給線左移5鹹粥漲價，合理嗎？探究流程1分組討論2回答問題與畫圖3分享與報告請老師協助將班上同學分成若干小組請小組同學一同回答右頁的題目，並繪出經濟線圖請每組派出一名同學分享你們組的答案臺南美食小吃眾多，不少觀光客到此往往會品嘗各類在地餐點，但近期原物料高漲，某間鹹粥名店在網路上的粉絲專頁發文：「抱歉！老闆表示扛不住，魚貨原物料等一切食材價格像雲霄飛車一樣直直往上衝，迫不得已調整價目表。」從新的價目表中可見，各類粥品與湯品等菜色漲了10到20元不等。不少網友對此無法接受，留言批評「原物料降的時候你們也沒降價，只是把利潤一直往上抬！」不過也有作家留言力挺店家，他曾聽過餐飲業利潤的算法是「一道料理，食材只占成本的1/3，如果食材成本超過這個比例，利潤就會非常薄甚至沒有利潤。傳統小吃本來利潤就低，該店家的鹹粥不但大碗沒有魚刺，且處理魚刺超麻煩，光是讓它變成沒有刺的人工，所有鹹粥都值得賣到與拉麵一樣價格了吧。」5555問題思考問題1問題3問題2問題4根據上述網友、作家的留言內容，請從「願付價格」的角度出發，解釋留言的內容。當店家宣布漲價後，在店家粉專留言批評的網友，其對店家的消費行為會產生何種變化？請畫圖並解釋之。註：D為原始的需求線承上題，請從「願售價格」的角度出發，解釋店家為何決定漲價。承上題，如果其他的鹹粥店家沒有跟進漲價，留言網友對於其他未漲價店家的消費決策會受到什麼影響？請畫圖並解釋之。註：D為原始的需求線PQ0DPQ0D5656
33市場機能與政府管制市場機能與政府管制二、市場機能促進經濟效率經濟效率是什麼？為何經由市場機能可以達到經濟效率？一、市場機能的運作三、政府管制市場價格如何決定？價格如何影響資源分配？為何政府管制會降低經濟效率？政府管制的效果如何？2021年受到COVID-19疫情影響，國際航運和飼料的價格開始攀升，蛋農的雞蛋成本受到波及而增加；在中央流行疫情指揮中心「餐飲業全面禁止內用」政策下，雞蛋出現滯銷，此時蛋價下跌，蛋農只好採取減少蛋雞的策略來因應。數月後蛋價攀升，在價格的誘因下，蛋農開始復養蛋雞，本來應該因為蛋量增加而逐漸穩定的蛋價，偏偏禽流感來襲，造成蛋雞大量死亡，讓蛋價又持續攀升。最後出現蛋雞減少、雞蛋供給減少、民眾買不到雞蛋的「蛋荒」。2022年初，行政院農業委員會宣布「蛋價凍漲」政策，透過補貼蛋農，試圖讓雞蛋產地價格維持在每台斤新臺幣34.5元；由於成效不佳，只好宣布蛋價鬆綁，並定期調整雞蛋價格，到同年4月時，雞蛋產地價格為每台斤新臺幣40.5元。蛋價是如何決定的？當蛋價發生波動時，政府應該介入嗎？政府應在何種情況下介入並干預蛋價呢？59公民與社會3在第二章，我們學習到需求與供給的概念，在這章要學習將需求與供給結合在一起，透過市場供需圖，來了解市場均衡（marketequilibrium）下的均衡價格與均衡數量；當市場不均衡時，如何透過供需變化的市場機能（marketmechanism）運作，達成新的市場均衡？市場機能的意義市場機能又稱為價格機能，是調節市場上價格與數量的機制。在市場機能充分運作下，透過市場上「無數個供需雙方」對價格的期望，供給和需求會自然而然調整，並達到均衡。市場均衡是指市場上的供給與需求達成均衡，也就是供給線與需求線兩線相交之處，此處稱為均衡點；此時產品的供給量會等於需求量，稱為均衡數量（equilibriumquantity），相對應的價格為均衡價格（equilibriumprice）。市場機能的運作市場價格如何決定？價格如何影響資源分配？在市場交易時，消費者希望買到價格便宜又實惠的產品，生產者則希望獲利愈高愈好；消費者與生產者在市場交易時的期待不同，他們的成交價格是如何產生？一第第一一節節圖3-1-1亞當‧斯密提出「看不見的手」1776年由經濟學之父亞當‧斯密（AdamSmith,1723～1790）在國富論（TheWealthofNations）提出，主張在市場機能的充分運作下，可以讓市場在無形中從不均衡朝向均衡發展。（※設計對白）經濟活動的每個消費者與生產者都是在追求自己利益的最大化51015第3章市場機能與政府管制60以雞蛋的零售市場為例，消費者願意且能夠購買的雞蛋數量（需求量），會隨著價格提高而減少。蛋農願意且能夠提供的雞蛋數量（供給量），會隨著價格提高而增加，如圖3-1-3所示。當雞蛋價格高達一盒120元時，消費者不願意購買，需求量為0盒；當雞蛋價格降至一盒20元時，蛋農不願意供給，供給量為0盒。將雞蛋市場的數據畫成圖，在供給線S和需求線D相交的e點為市場均衡點，此時的供給量等於需求量，市場的均衡價格為一盒70元，均衡數量為5盒。圖3-1-2市場的重要假設圖3-1-3均衡價格與均衡數量的決定方式買家決定需求、賣家決定供給，因此市場機能與市場均衡，均是由供、需雙方共同決定的機制。價格（元/盒）20元40元70元100元120元消費者對雞蛋的需求量10盒8盒5盒2盒0盒生產者對雞蛋的供給量0盒2盒5盒8盒10盒12070200510QPSDe市場均衡點均衡數量均衡價格本節討論的市場機能，是假設在自由競爭市場中進行，不受政府或其他外在規範的限制。51061公民與社會3市場機能對市場不均衡的影響當市場的供給量不等於需求量，而出現不均衡時，將如何透過價格來進行資源重新分配，將供需推向均衡，進而讓市場達成最有效率的資源分配？以下將從「超額供給」、「超額需求」兩種情形進行說明。如果當前市場價格並不等於均衡價格時，對雞蛋市場的供需雙方會有什麼影響呢？(一)超額供給當市場價格高於均衡價格時，供給量便會多於需求量，此時雞蛋的供需處於「供過於求」的狀態。其供需變動情形如圖3-1-4所示。從雞蛋的零售市場來看，當前雞蛋的均衡價格為一盒70元，均衡數量為5盒。當雞蛋的價格高於均衡價格，例如：一盒100元時，雞蛋的供給量為8盒，但是需求量只有2盒，因此市場上只會成交售出2盒，即為市場交易量。此時雞蛋的供給量大於需求量（8盒－2盒＝6盒），市場出現供過於求的現象，共過剩6盒，也就是超額供給。蛋農將無法賣掉所有想賣出的雞蛋，因此蛋農會開始降價，並減少供給量（箭頭①），消費者看到蛋價下跌，會開始增加購買數量（箭頭②）。在一盒70元時，消費者的需求量為5盒、蛋農的供給量為5盒，此時市場再度達成供需平衡（③），均衡價格為一盒70元、均衡數量為5盒。二圖3-1-4超額供給出現超額供給時，市場會如何回復均衡呢？➀生產者求售，價格下跌➁消費者需求量增加➂回到市場均衡市場交易量＝需求量QPSD市場的超額供給過剩盒QPSeD➀➁➂市場有跌價壓力註：圖3-1-4上圖紫色區塊皆是供需不均衡而形成之「超額供給」範圍。5101520第3章市場機能與政府管制62(二)超額需求當市場價格低於均衡價格時，需求量便會多於供給量，此時雞蛋的供需處於「供不應求」的狀態。其供需變動情形如圖3-1-5所示。從雞蛋的零售市場來看，當前雞蛋的均衡價格為一盒70元，均衡數量為5盒。當雞蛋的價格低於均衡價格，例如：一盒40元時，雞蛋的需求量為8盒，但是供給量只有2盒，因此市場上只會成交售出2盒，即為市場交易量。此時雞蛋的需求量大於供給量（8盒－2盒＝6盒），市場出現供不應求的現象，共短缺6盒，也就是超額需求。消費者將無法買到所有想買的雞蛋，因此消費者願意提高價格來購買雞蛋，價格開始上漲（箭頭①），蛋農看到蛋價開始漲價，會開始增加供給數量（箭頭②）。在一盒70元時，消費者的需求量為5盒、蛋農的供給量為5盒，此時市場再度達成供需平衡（③），均衡價格為一盒70元、均衡數量為5盒。價格（元/盒）供需情形市場情形100元供給量＞需求量8盒＞2盒超額供給6盒供過於求70元供給量＝需求量5盒＝5盒市場均衡40元供給量＜需求量2盒＜8盒超額需求6盒供不應求表3-1雞蛋市場均衡變動狀態圖3-1-5超額需求出現超額需求時，市場會如何回復均衡呢？➀消費者搶購，價格上漲➁生產者供給量增加➂回到市場均衡市場有漲價壓力QPSeD➀➁➂QPSD市場的超額需求短缺盒市場交易量＝供給量註：圖3-1-5上圖橘色區塊皆是供需不均衡而形成之「超額需求」範圍。5101563公民與社會3供需變動對市場均衡的影響當供給線與需求線相交時，市場達成均衡。此時若是有其他條件產生變動，造成需求線或供給線移動，市場的均衡點將會產生什麼改變？均衡價格與均衡數量的變化如何？以下將以我國的醫療口罩市場為例，進行說明。(一)供給不變、需求變動COVID-19疫情進入我國後，中央流行疫情指揮中心宣布民眾外出必須全程配戴口罩的政策，因此民眾對於口罩的需求頓時增加，假設口罩工廠的產量在短期內無法增產，透過圖3-1-6上圖來看，將會出現供給線不變（S）、需求線向右移動（D→D1，箭頭①），此時產生超額需求（②），使得均衡價格提高（P*→P1）、均衡數量增加（Q*→Q1）。經過市場機能調節後，市場再度達成新的均衡（③）。隨著國人施打疫苗普及率提高、病毒威力減弱，政府決定讓人民逐漸恢復正常生活，於是規定民眾外出散步、運動、騎車時不必戴口罩。民眾對於口罩的需求逐漸減少，假設口罩工廠的產量在短期內不變，透過圖3-1-6下圖來看，將會出現供給線不變（S）、需求線向左移動（D1→D2，箭頭①），此時產生超額供給（②），使得均衡價格下降（P1→P2）、均衡數量減少（Q1→Q2），達成新的均衡（③）。三圖3-1-6供給不變、需求變動供給不變時，需求變動會如何影響均衡價格與均衡數量呢？Q*P*Q1e1P1Q00PSDeD1P*、Q*均增加Q2P2Q1e1e2P1QPSD2D1P1、Q1均減少需求增加需求減少➀需求線右移➁產生超額需求➂得到新均衡點e1➀需求線左移➁產生超額供給➂得到新均衡點e2➂➁➀➂➀➁5101520第3章市場機能與政府管制64(二)需求不變、供給變動當COVID-19席捲我國後，口罩的供需達到新的市場均衡。經過幾年後，疫情已趨緩，但民眾仍保持戴口罩的衛生習慣，因此口罩製造商相較疫情嚴峻時期，決定關閉部分生產線，減少口罩生產數量。假設在其他條件不變下，透過圖3-1-7上圖來看，將會出現需求線不變（D）、供給線向左移動（S→S1，箭頭①），此時產生超額需求（②），使得均衡價格提高（P*→P1）、均衡數量減少（Q*→Q1）。經過市場機能調節後，市場再度達成新的均衡（③）。此時出現變種病毒，因此口罩製造商決定加開生產線，增加口罩生產數量。假設在其他條件不變下，透過圖3-1-7下圖來看，將會出現需求線不變（D）、供給線向右移動（S1→S2，箭頭①），此時產生超額供給（②），使得均衡價格下降（P1→P2）、均衡數量增加（Q1→Q2），達成新的均衡（③）。(三)供給、需求同時變動當其他條件變動時，供給線、需求線有可能同時產生移動，以下將以口罩市場的「供給、需求同時增加」為例，進行說明。當COVID-19疫情持續蔓延，民眾已經養成出門戴口罩的習慣，對口罩的需求持續增加；此時口罩廠商發現有商機，於是開始增加生產線。當供給線、需求線同時向右移動時，會依照彼此的移動幅度，而出現3種不同的情況，以下將詳細介紹。圖3-1-7需求不變、供給變動需求不變時，供給變動會如何影響均衡價格與均衡數量呢？供給增加供給減少Q1P*Q*e1P1Q00PSS1DP*提高、Q*減少eQ1P2Q2e1P1QPS2S1DP1下降、Q1增加e2➀供給線右移➁產生超額供給➂得到新均衡點e2➀供給線左移➁產生超額需求➂得到新均衡點e1➀➂➂➀➁➁51015202565公民與社會31.供給線移動幅度＜需求線移動幅度初期民眾擔心疫情擴散，大量購買口罩以備不時之需，但遠超過廠商能夠供給的數量。從圖3-1-8的左圖來看，需求線與供給線都向右移動，且需求增加更多，產生新的均衡點，均衡價格提高（P*→P1）、均衡數量增加。2.供給線移動幅度＝需求線移動幅度中期廠商已加開產線提升產能，民眾也適量購買口罩，廠商的供給恰好等於民眾的需求。從圖3-1-8的中圖來看，需求線與供給線都向右移動，且供給與需求增加的幅度相同，產生新的均衡點，均衡價格不變（P*）、均衡數量增加。3.供給線移動幅度＞需求線移動幅度後期廠商另外研發配戴舒適的機能口罩，但民眾考量先前已購買許多口罩，因此增加購買不多。從圖3-1-8的右圖來看，需求線與供給線都向右移動，且供給增加更多，產生新的均衡點，均衡價格下跌（P*→P3）、均衡數量增加。因此得知，當供給、需求同時增加時，在不確定兩者之間移動幅度時，新均衡價格會不確定、新均衡數量會增加。圖3-1-8供給與需求同時增加的三種情形在供給與需求同時增加的情況下，均衡數量都會增加，均衡價格則要視供給與需求相對的增加幅度而定。供給增加＞需求增加Q*PP*QeQPSSDDeP*下降Q*增加供給增加＜需求增加PP*eQPSDDeP*、Q*均增加Q*Q供給增加＝需求增加Q*P*Q2e2QPSS2DD2eP*不變Q*增加S1510在供給線、需求線同時變動時，共有4種情況，每一種又必須視供給與需求相對的變動幅度而定，供給與需求同時增加的情形已於第65頁說明。請你進一步推論下列3個事件屬於何種情形，並試著繪出其供需變化，推導出其對均衡價格與均衡數量的影響。供給、需求同時變動可能產生的結果？事件A事件B事件C民眾在中秋節習慣吃柚子應景，但是採收期遭逢颱風侵襲，影響農民收成。民眾對某臺式炸雞的熱潮逐漸退燒，但是加盟主仍然持續開展店面。隨著數位相機的發明，民眾較少再使用底片相機，膠捲底片廠商也逐步關閉生產線。供給增加供給減少需求增加需求減少對應事件＿＿＿效果：均衡價格＿＿＿，均衡數量＿＿＿對應事件＿＿＿效果：均衡價格＿＿＿，均衡數量＿＿＿對應事件＿＿＿效果：均衡價格＿＿＿，均衡數量＿＿＿對應左頁的口罩供給需求變動效果：均衡價格＿＿＿＿，均衡數量＿＿＿不一定增加Q0PSDeQ0PSDeQ0PSDeQ0PSDe註：參考解答請見第182頁。666667公民與社會3請想想看，在颱風來臨前和颱風過後，蔬菜水果會如何影響供給與需求？它們的價格與數量又會如何隨之改變呢？註：不確定可能為上升、下降或不變，實際情形需視供給與需求相對的變動幅度而定。因此可以得知，當供給線、需求線同時產生移動，出現新的均衡點時，會依照供給線、需求線彼此之間移動幅度，來決定新均衡數量、新均衡價格的變動結果是增加、減少或是不變。知名體育用品在推出新款球鞋、運動服飾時，常祭出限量發行的行銷策略，因此拍賣前就引發眾多粉絲的排隊搶購熱潮。甚至有人排隊購買後，再以數倍高價轉賣到市場。廠商的行銷方式被稱為是飢餓行銷，並引發社會大眾對此行銷策略的討論。請想一想：1.飢餓行銷是屬於市場不均衡的哪一種狀態？2.廠商採用飢餓行銷策略，對消費者心理會產生什麼影響呢？「飢餓行銷」是市場機能的例外嗎？公民論壇圖3-1-10球迷搶購限量球衣表3-2供需變化對市場均衡的影響需求不變（需求線不變）需求增加（需求線右移）需求減少（需求線左移）供給不變（供給線不變）P*不變Q*不變P*↑Q*↑P*↓Q*↓供給增加（供給線右移）P*↓Q*↑P*不確定Q*↑P*↓Q*不確定供給減少（供給線左移）P*↑Q*↓P*↑Q*不確定P*不確定Q*↓第3章市場機能與政府管制68經濟效率的意義透過一隻看不見的手，讓市場的各種資訊反映到產品價格上，經由價格的運作，供給線與需求線產生交集，達成市場均衡；因此透過市場機能，可以讓資源達成最有效的配置，創造出最大的社會福祉（socialwelfare），即為達成經濟效率（economicefficiency）。此時參與市場運作的生產者與消費者都會獲得最大的福祉，市場則能以最有效的方式進行資源分配，並締造最大的社會福祉。市場機能促進經濟效率經濟效率是什麼？為何經由市場機能可以達到經濟效率？追求經濟效率是自由經濟市場的共同目標，是指在不減損任何人的效益下，社會上已經無法再有更好的資源配置，使每個人都獲得更多的滿足。而透過供給與需求的互動，如何讓市場能夠達成資源的最佳配置，進而達成經濟效率呢？第第二二節節一圖3-2-1什麼是經濟效率？當達到市場均衡時，消費者和生產者會有什麼想法？社會福祉是當市場上供給與需求達到均衡時，市場所呈現的成果。在經濟學中的社會福祉，與社會福利領域討論的政府提供社會處境不利族群的福利措施有所不同，這裡意指社會整體（消費者與生產者）的滿足程度總和，又稱為經濟福祉。小辭典消費者生產者資源分配最有效率！在均衡價格下，所有願意且有能力支付的消費者，都能買到財貨與服務！在均衡價格下，所有願意販售的生產者，都能賣出財貨與服務！Q0PSDeQ*P*51069公民與社會3市場機能讓供需雙方的效益最大市場機能讓消費者與生產者都獲得最大的效益，從經濟學來說，就是消費者剩餘與生產者剩餘的總和達到最大，那麼消費者剩餘、生產者剩餘是什麼呢？(一)消費者剩餘（consumer'ssurplus）消費者在產品價格愈高時，需求量會減少，反之則增加；當消費者在市場完成交易時，購買的總價格若低於其願意付的最高總價格，此時就會產生消費者剩餘。消費者剩餘＝願付價格－實際購買價格在雞蛋零售市場，子娟的願付價格與市場均衡價格如圖3-2-2所示。當子娟想購買第6盒雞蛋時，她的願付價格是一盒60元，但是市場均衡價格是一盒70元，高於子娟的願付價格，所以子娟不會購買第6盒雞蛋，最多只會購買5盒雞蛋。因此子娟的消費者剩餘，就是前5盒雞蛋的願付價格減去市場價格的加總。雞蛋零售市場的均衡價格是70元，均衡數量是5盒。消費者購買5盒以內的願付價格高於市場均衡價格，兩者之間的差額就是消費者剩餘。當購買超過5盒時，願付價格開始低於市場均衡價格，將不存在消費者剩餘。因此當擴大到消費者數量很大的雞蛋市場時，消費者剩餘為：願付價格總和（A＋B）－實際購買價格總和（B）＝A的面積。二5101520第3章市場機能與政府管制70此時子娟的消費者剩餘＝（110－70）＋（100－70）＋（90－70）＋（80－70）＋（70－70）＝40＋30＋20＋10＋0＝100（元）圖3-2-2雞蛋零售市場的消費者剩餘如何計算呢？雞蛋（盒）子娟願付價格實際購買價格消費者的決定第1盒110元70元買第2盒100元買第3盒90元買第4盒80元買第5盒70元買第6盒60元不買P213546Q1050607080901001100705Q000PABD705QPBD705QPAD消費者剩餘願付價格總和實際購買價格總和個別消費者整體消費者71公民與社會3(二)生產者剩餘（producer'ssurplus）生產者在產品價格愈高時，供給量會增加，反之則減少；當生產者在市場完成交易時，售出的總價格若高於其願意販售的最高總價格，此時就會產生生產者剩餘，也就是利潤。生產者剩餘＝實際販售價格－願售價格在雞蛋零售市場，蛋農瑞霖的願售價格與市場均衡價格如圖3-2-3所示。當瑞霖想出售第6盒雞蛋時，他的願售價格是一盒80元，但是市場均衡價格是一盒70元，低於瑞霖的願售價格，所以瑞霖不會出售第6盒雞蛋，最多只會出售5盒雞蛋。因此瑞霖的生產者剩餘就是前5盒雞蛋的銷售總收入減去願售價格的加總。雞蛋零售市場的均衡價格是70元，均衡數量是5盒。生產者賣出5盒以內的願售價格低於市場均衡價格，兩者之間的差額就是生產者剩餘。當銷售超過5盒時，願售價格開始高於市場均衡價格，將不存在生產者剩餘，而供給線就是生產者的成本線。因此當擴大到生產者數量很大的雞蛋市場時，生產者剩餘為：實際販售價格總和（C＋F）－願售價格總和（F）＝C的面積。5101520第3章市場機能與政府管制72圖3-2-3雞蛋零售市場的生產者剩餘如何計算呢？此時瑞霖的生產者剩餘＝（70－30）＋（70－40）＋（70－50）＋（70－60）＋（70－70）＝40＋30＋20＋10＋0＝100（元）雞蛋（盒）瑞霖願售價格實際販售價格生產者的決定第1盒30元70元賣第2盒40元賣第3盒50元賣第4盒60元賣第5盒70元賣第6盒80元不賣705Q000PCFS705QPFS705QPCS生產者剩餘願售價格總和實際販售價格總和P213546Q10203040506070800個別生產者整體生產者73公民與社會3前述我們都是以均衡市場下的情況來分析。若是廠商並未生產至均衡點，對總剩餘會有什麼影響呢？(三)經濟效率的衡量：總剩餘在理想的狀態下，當市場機能運作，供需線相交後達成市場均衡，產生均衡價格與均衡數量，此時的消費者剩餘與生產者剩餘的總和最大，就稱為經濟效率，能以最有效的方式來配置資源。消費者剩餘與生產者剩餘分別是消費者與生產者參與市場所獲得的效益，兩者加總後稱為總剩餘（totalsurplus）或社會福祉。當市場達成均衡時，總剩餘將最大，並實現經濟效率。以雞蛋零售市場為例，當均衡價格為70元、均衡數量為5盒時，總剩餘如圖3-2-4所示。圖3-2-4雞蛋零售市場的總剩餘如何計算呢？總剩餘＝消費者剩餘（A）＋生產者剩餘（C）消費者剩餘生產者剩餘總剩餘705QPSC705QPDAC705000QPDSA51015第3章市場機能與政府管制741.生產不足對資源分配的影響若廠商僅生產2盒雞蛋，其願售價格為40元（圖3-2-5A點），但是此時消費者的願付價格為100元（圖3-2-5B點），表示廠商生產需付出的機會成本低於產品可帶給消費者的效益。此時市場交易的數量僅有2盒，因為達成交易的數量較均衡數量少，因此會對社會造成無謂損失（deadweightloss），也就是未達到經濟效率。若交易數量再多一點，可以為社會創造淨效益，因此廠商應繼續生產，直到生產的機會成本等於消費者的願付價格。隨著生產者供給的數量增加，成交的數量也會隨之增加，無謂損失的面積會逐漸減少。一直到均衡價格70元，均衡數量5盒時，也就是市場均衡點，才會達到資源最有效率的分配。圖3-2-5生產不足如何影響資源分配？無謂損失是指當市場偏離均衡狀態時，也就是未達到最佳效率，不論交易數量多或少，都會造成社會福祉的損失。小辭典25Q0PSDeBA無謂損失10070405101575公民與社會32.過度生產對資源分配的影響若廠商生產8盒雞蛋，其願售價格為100元（圖3-2-6A點），但是此時消費者的願付價格為40元（圖3-2-6B點），表示廠商生產需付出的機會成本高於產品可帶給消費者的效益。此時若交易會對社會造成無謂損失，也就是未達到經濟效率。若交易數量再少一點，可以為社會減少無謂損失，因此廠商應減少生產，直到生產的機會成本等於消費者的願付價格。隨著生產者供給的數量減少，無謂損失的面積會逐漸減少。一直到均衡價格70元，均衡數量5盒時，也就是市場均衡點，才會達到資源最有效率的分配。圖3-2-6過度生產如何影響資源分配？85Q0PSDeBA無謂損失1007040510第3章市場機能與政府管制76我們從上述的情況中可以得知，市場原先的交易在脫離均衡價格、數量後，市場的經濟效率便沒有達到最理想的狀態，那麼我們接著要討論的便是在什麼情況下，市場的交易會脫離均衡價格與均衡數量呢？其中背後運作的原理與後續的影響又是什麼呢？圖3-2-7均衡價格與均衡數量是固定的嗎？自由市場是由無數的供需雙方，為追求各自的利益與滿足共同互動而成，市場機能亦會影響各家廠商產品價格高低與數量多寡。性價比（cost-performanceratio），是指一項產品的性能（功能）與價格的比率，就是大家常講的「CP值」。若我們說一項產品的CP值很高，不是說它的價格很便宜，而是該項產品所提供的價值，與其價格相比，讓消費者相當滿意，甚至覺得物超所值。請想一想：1.你覺得品牌是否會影響消費者，對於旗下產品CP值的評估呢？為什麼？2.一項產品的CP值高低與消費者剩餘的關係為何？CP值是什麼？公民論壇6060QPDSe16020Q00PDSe50岡飲料店青茶好不好飲料店青茶同樣是青茶，好不好飲料店的價格明顯高於50岡飲料店，為什麼也可以取得市場均衡呢？577公民與社會3經濟制度大致上可分為「自由市場經濟」與「計畫經濟」兩種方向。自由市場經濟是由市場機能主導，做為經濟體系運作的原則，原則是希望政府盡可能不干預市場經濟；計畫經濟則是由政府對生產、資源分配以及產品消費，事先進行計畫的經濟體制。混合經濟制度則是一種混合自由市場及計畫經濟的經濟制度，其既有自由市場經濟，由「看不見的手」調節市場，又存在政府干預的手段。這種經濟制度通常強調以自由市場經濟制度為主，政府管制為輔，為現代多數國家經濟制度發展的主流。許多國家都訂有基本工資，政府透過介入勞動市場，以保障勞工能夠得到合理的報酬與基本的生活水準。政府管制為何政府管制會降低經濟效率？政府管制的效果如何？當市場機能運作時，能讓經濟效率最高、總剩餘最大、資源配置最佳；那麼政府為何還要干預市場運作？當政府對市場採價格管制後，市場均衡價格與均衡數量、消費者剩餘與生產者剩餘，將會產生哪些變化呢？第第三三節節例圖3-3-1工會團體至勞動部訴求調漲基本工資基本工資審議委員會由勞方、資方、政界、學界等代表組成，欲取得社會上調整基本工資的平衡。工會團體呼籲政府調漲基本工資，來保障勞工權益。510第3章市場機能與政府管制78政府為何要干預市場？雖然市場機能自由運作下，能達到總剩餘最大，但是卻不一定符合公共利益。政府對市場運作並非採完全放任的自由市場經濟，再加上基於維護社會的公平正義，因此政府有時會以公權力介入市場運作，以保障社會中各類群體都能得到更合理的資源分配。2023年3月，經濟部決議因國際燃料成本增加，每月用電若超過一定度數，將適用調漲後的電價，以維持合理營運，並促使用電大戶節約能源。政府基於不同的政策目的，可能會出手干預市場，此時市場會脫離原本的均衡價格與均衡數量，經濟效率便會受到影響，讓消費者剩餘和生產者剩餘的總和無法達到最大，造成總剩餘減少。若以政府管制後造成的無謂損失，即是「市場均衡時的總剩餘，減去管制後的總剩餘後，所減少的部分」。其中價格管制是常見的政府干預市場的方法之一，以下我們分別以案例進行說明。一例電價漲或不漲？電力設施是重要的民生必需基礎建設，舉凡日常生活與工廠生產都相當依賴電力。在2023年3月調整的電價方案中，政府因考量民生物價的穩定、促進節約用電與照顧社會處境不利團體，對於每月用電在700度以下之用戶，以及使用維生輔具之身障家庭、庇護工場、立案社福機構與護理之家等，電價不會調整。想想看，若政府為了推動永續發展，投入許多資金發展再生能源，以創造「綠色電力」。因應生產成本增加，決定調漲電價，對生產者、消費者與社會處境不利團體會產生什麼影響？想素養51079公民與社會3價格上限（priceceiling）價格上限是指政府訂定市場交易中，可以合法進行的最高價格，也就是說，市場交易價格不可以高於此法定價格，以保障消費者。以圖3-3-3某國租屋市場為例，假設某國租屋市場的均衡價格為每月6,000元，均衡數量為500間。當政府介入後，實施價格管制，限制每月房租上限為每月5,000元，在沒有政府額外補助之下，房東的待出租房間供給量將從500間降為300間，租客的需求量則增為700間，市場的成交數量只有300間，產生200間的短缺，出現供不應求現象。此時因為房租便宜，可能出現房東不願將空房間出租或是租屋品質不良的情況。從社會福祉的角度來看，消費者剩餘從（A＋D）變成（A＋B），生產者剩餘減少，總剩餘也減少，而減少的（D＋E）稱為政府管制後，產生的無謂損失。因此實施價格上限管制會對房東不利，無謂損失的出現也使得總剩餘減少。圖3-3-2房租管制案例的思考二背景說明德國柏林市政府於2019年實施柏林住屋租金上限管理法，規定2014年以前完工的房屋，租金在未來5年內不得調漲，以實現居住正義。聯邦憲法法庭裁決2021年，德國聯邦憲法法庭判定居住政策屬於聯邦政府職權，地方政府無權頒布相關法案，因此宣告無效，也引起民眾訴求合理租金的遊行。你認為我國應該要實施租金管制嗎？請試著分析實施與否，會對社會中各群體產生哪些影響？問題與思考有違反憲法對所有權保障的疑慮房東解決房租高漲的問題可減輕經濟負擔租客51015第3章市場機能與政府管制80政府實施房租價格上限政策，目的在於保障租客的居住權利，讓租客能夠以低於市場行情的價格來承租房屋。但是相對地，因為部分租客的願付價格高於管制價格，若沒有其他規範，可能會出現黑市交易與轉租行為，反而扭曲原本政策的良善立意。此外，管制房租也容易造成空屋問題，形成資源浪費，無法達到經濟效率。如何推動居住正義，讓房租更能夠反映居住成本，又不過於衝擊市場經濟，我們可以從圖3-3-2德國的例子反思我國的現況。圖3-3-3實施房租價格上限的變化註*：可能增加或減少，需視價格上限與原均衡價格間的變動而定。區域消費者剩餘生產者剩餘無謂損失總剩餘變動情形不一定*減少增加（從無到有）減少限價前限價後6,000500PQ00DS生產者剩餘消費者剩餘生產者剩餘6,0005,000500300700PQDS價格上限無謂損失消費者剩餘ADBCEADBCEBBAACCEEDD市場交易量超額需求581公民與社會3價格下限（pricefloor）價格下限是指政府訂定市場交易中，可以合法進行的最低價格，也就是說，市場交易價格不可以低於此法定價格，以保障生產者。以圖3-3-4的勞工時薪市場為例，假設市場均衡時，勞工時薪為一小時168元，均衡勞工數量為100人。當政府介入後，實施價格管制，限制基本工資時薪下限為一小時176元，勞工提供的勞動供給量將從100人提高為150人，雇主的勞動需求量則減為50人，市場的成交數量只有50人，產生100人的過剩，出現供過於求現象。此時勞工供給量大於雇主需求量，雖然有更多人願意投入市場工作，但是基本工資使雇主的生產成本增加，因此可能會減少每位勞工的工作時數或是減少勞工人數，也可能會造成想工作卻找不到工作的人增加，而成為失業者。從社會福祉的角度來看，生產者剩餘將從（C+E）變成（B+C），消費者剩餘減少，總剩餘也減少，而減少的（D+E）稱為政府管制後，產生的無謂損失。因此實施價格下限管制會對雇主不利，無謂損失的出現也使得總剩餘減少。三為什麼需要基本工資？政府的基本工資規定行之有年，你認為由政府為勞動市場訂下基本工資的理由是什麼？基本工資應該愈高愈好嗎？想素養5101520第3章市場機能與政府管制82政府實施勞工基本時薪下限政策，目的在保障勞工的權益，讓勞工能不受雇主剝削而能獲得合理薪資。雖然可以提高勞動市場中部分就業者的收入，但也可能會造成另一部分原先有工作的勞工每人工作時數減少，甚至是失業。政府原先希望透過價格下限來保障勞工權益並促進公共利益，但在基本工資的施行與市場供需互動之下，卻有可能產生效率不足、分配不當的問題，讓社會福祉下降，如何在經濟效率與保障勞工權益中取得平衡，值得我們省思。圖3-3-4制定基本工資下限的變化註*：可能增加或減少，需視價格下限與原均衡價格間的變動而定。區域消費者剩餘生產者剩餘無謂損失總剩餘變動情形減少不一定*增加（從無到有）減少限價前限價後168100PQDS生產者剩餘消費者剩餘生產者剩餘16817610050150PQ00DS價格下限超額需求無謂損失消費者剩餘ADBCEADBCEBBAACCEEDD市場交易量583公民與社會3經濟效率以外的政府管制考量從前述價格上限、價格下限的兩個例子中，我們可以發現，政府有時會因市場機能造成的不公平現象，而採取價格管制，主要目的是為了幫助社會處境不利的人民。然而，實施價格管制卻也可能會傷害到其原本想要幫助的人，因此政府管制的實施在經濟制度與法律等層面，都需要有更通盤的考量及配套。(一)政府管制政策的合理性當市場上出現某些特定情形，政府基於維護公平正義，需要適時介入引導，例如：收購、補貼等行為，以照顧生產者。以種植農產品為例，由於農產品的收成相當倚賴大自然（如：日照、降水、氣候等），收成的結果有許多不可為人所控制的因素。假設今年遇到大豐收，稻米供給增加，在需求沒有明顯變動下，農民將遭遇稻作崩盤的打擊，恐使得辛勞血本無歸，此即「穀賤傷農」的情形。此時政府會視收成與市場需求情況，適度向農民收購稻米，以避免農民陷入經濟處境不利的情形。農民的生計受影響看似「經濟問題」，然而實際上亦會衍生出家庭與社會問題，例如：在家中經濟極度缺乏的情況下，容易使學生為了賺取高報酬的薪水，而暴露在從事非法行業的風險當中。四圖3-3-5插秧體驗的文化傳承與食農教育政府若未能保障農民生計，國內種植農產品的人數可能會大量銳減，而當農田大量消失時，不僅會嚴重影響我國的糧食供應，甚至需要面對生態環境改變，恐降低生物多樣性，以及農田文化的消失。5101520第3章市場機能與政府管制84為了因應農民「看天吃飯」的風險問題，我國除了透過政府管制措施協助農民，亦建制相關的社會安全制度，以維持農民之基本生活與人性尊嚴。(二)政府在自由市場經濟下的角色經濟效率固然是政府做決策時，需考量的一項因素，然而也並非絕對。在考量社會公平正義或市場機能未能有效運作下，政府的介入在經濟上仍有其應當肩負的責任。一般而言，政府在自由競爭市場中，為了維護公平正義與公共利益，必須維持一個開放、穩定且公平的環境，讓市場上的生產者與消費者能夠自由交易。此外，也需要擔任監管者的角色，在市場無法有效發揮市場機能時，適時給予協助，讓生產者與消費者都能得到更合理的福祉，以促進整體社會的永續發展。2021年起，因應北半球夏季用油需求強勁復甦、美國商用原油庫存連4周下降等種種因素共同影響之下，帶動國際油價上漲，國內油價連續調漲，95無鉛汽油更在同年11月來到了新臺幣31.7元。首當其衝的計程車司機們叫苦連天，疫情期間已經收入銳減，還迎來油價連漲；餐飲業同樣憂心忡忡，就怕原物料也應聲喊漲。行政院拍板建立緩漲機制，如表3-3所示，根據規畫的三個油價區間與吸收漲幅，由政府及中油公司吸收部分漲幅，以減輕民眾負擔。請問：你認為政府以吸收部分油價漲幅的方式，因應國際油價連續調漲對國內民眾造成的衝擊，是合理的嗎？為什麼？油價漲不停，政府可以怎麼做？公民論壇資料來源：1.唐鎮宇（2021/06/21）。趕緊去加油！國內油價連6漲下周汽柴油每公升漲0.1元。蘋果新聞網。2.陳家祥（2021/07/07）。行政院啟動油價緩漲機制3價格區「中油、政府最高吸收75%漲幅」。ETtoday新聞雲。表3-395無鉛汽油緩漲機制元／公升中油吸收漲幅30～32.425%32.5～34.950%35以上75%（與政府共同吸收）農民的社會安全制度社會安全制度是指由政府透過長期且系統性的政策，將社會資源進行有效分配，以符合公平正義。而與農民有關的社會安全制度包含：農民健康保險、老農津貼與農業天然災害救助金等。小辭典510由於高麗菜（甘藍）的生長週期短，單位面積產量高，是我國許多農民種植的首選。有些種植高麗菜的農民不只參考氣候節氣栽種，而是在預期菜價將會高漲時，紛紛搶種，生產因而集中在特定期間，導致採收時，市場的供給過剩，高麗菜價格自然崩跌。為了避免高麗菜超量栽種，造成產銷失衡問題。行政院農業委員會在2019年8月正式啟動「甘藍種植登記制度」，只要在高麗菜種植前後限定天數內，到當地農會辦理登記，提供地籍與栽種面積等相關資訊，就能獲得有機質肥料補助與每公斤至少新臺幣6元的收購價保障。若仍無法舒緩產銷壓力，則最高以2公頃新臺幣20萬元保障農民基本收益；而超過栽種面積或未登記者，則需自行承擔價跌風險。農業委員會也同步與全臺種苗場合作，只要當期的種苗出貨量，高於消費需求的540萬株，就會發出紅色燈號警示；一旦超過600萬株，則發出最高警戒紫色燈號，並由多元管道發布預警資訊。透過對種苗源頭數據的統計與掌握，便是期待透過政府適時的管制手段，避免菜農的辛苦最後血本無歸。解決高麗菜搶種：甘藍種植登記制度資料來源：行政院農業委員會農糧署。燈號代表意義種植數量少正常種植範圍種植數量較多，接近合理種植數量上限已超量種植，發布超種預警訊息8585探究流程問題思考步驟1：分組討論步驟2：活用知識點步驟3：彙整發表5～8人為一組，以認領方式為主，若是重複則抽籤決定。以本章學習到的市場機能、政府管制等知識點，進行小組討論、評析本制度。以小組為單位發表本制度中，政府的思路脈絡與反思可能。請以經濟效率以外的考量，思考政府為何要設計此制度？想想看為什麼需要設置補助上限呢？請想想看，為何實施此制度後，還是會偶聞高麗菜生產過剩，價格崩跌的情形？此制度有何優缺點？問題1問題28686
44一、外部效果對日常生活的影響二、廠商漲價對生活的影響三、政府如何因應聯合行為外部效果如何影響我們的生活？政府如何解決外部成本的問題？單一廠商漲價與所有廠商聯合漲價之效果有何不同？為何政府需要關心廠商的聯合漲價行為？公平交易法對聯合行為有哪些規範？外部成本與聯合行為外部成本與聯合行為緊鄰臺灣師範大學的師大夜市，各式各樣的銅板美食讓人好難選擇，不過住在附近的民眾卻感到無奈，自從師大夜市擴張成師大商圈後，長期被當地居民抗議。除了油煙及噪音問題，最重要的是夜市位置並不合法，原先的純住宅區變成住商混合區，使得住戶生活品質大幅降低。為了保衛自己的家園，居民甚至組成自救會、在住家大樓外掛上抗議布條。後來臺北市政府依據都市計畫法對夜市開罰，非法經營的商家關閉，商圈也隨之沒落。直到近年市政府為了刺激商圈，才放寬對商家申請就地合法的條件，卻又引來當地住戶的反彈。你知道什麼是外部成本嗎？前一個章節我們學習到政府管制會造成無謂損失、經濟效率下降，但為什麼遇到外部成本與廠商聯合行為的情況時，我們反而希望政府介入並協助解決呢？89公民與社會3在前一章，我們了解政府管制對於市場的影響，但是政府應該在什麼時候介入市場呢？有哪些市場機能無法順利運作的情況？對於我們的日常生活又有什麼影響呢？外部效果如何影響我們的生活？在自由競爭市場中，市場機能會將交易的價格與數量調節至市場最有效率的情況。然而，當外部效果產生時，市場機能卻無法使供需達到均衡，造成市場效率無法達到最大，此時就需要政府介入，對於會產生外部效果的行為加以管制。外部效果是指一個人的經濟行為對無關的第三人產生影響，但受影響的第三人無法因為受益而支付報酬，或因損害而要求賠償。依據外部效果對於我們的影響為正面或負面，可以分為外部效益與外部成本。外部效果對日常生活的影響外部效果如何影響我們的日常生活？政府如何解決外部成本的問題？在日常生活裡，有時會遇到路上亂鳴喇叭的司機、住飯店時聞到殘留的菸味、工廠與汽機車排放的廢氣造成空氣品質不佳等問題，對我們的生活造成負面影響。這些情況是怎麼發生的？又如何影響我們的生活？你是否會希望公權力可以伸張，出面遏止這些情況呢？第第一一節節一為什麼共有財會產生外部效果？「草原的悲歌」是用來比喻人們共有的自然資源，在缺乏有效管理的情況下，而發生資源濫用的情形；就像在開放的草原上，牧羊人們毫無限制地在草原放牧大量羊群，最終造成草原的土地枯竭，再也無法在這塊土地牧羊。請問：我們的生活中還有哪些類似的例子？你認為應該如何避免上述的情況呢？想素養510第4章外部成本與聯合行為90(一)外部效益：正面的外部效果外部效益是指行為人的行為對不相關第三人產生正面影響，而第三人不需給予行為人報酬即可享用。私人櫻花林園的所有權人平時為了養護櫻花樹，可能花費購買肥料，並聘請園丁定期施肥、除草與修剪樹枝。而在進入櫻花季的期間，林園開放免費入園賞花，無償提供民眾觀光遊憩的場所，同時周邊餐廳與店家的收益也因此提升。(二)外部成本：負面的外部效果外部成本則是指行為人的行為對無關第三人產生負面影響，受影響的第三人並未進入交易市場，使得這項成本未能反映在市場中，卻仍需負擔。夜市攤販以油炸或燒烤料理出美味的夜市小吃，並向顧客收取餐點的費用。路過的行人雖然沒有向攤販消費，但料理產生的油煙卻可能造成他們的不適，甚至附近的住戶也因為油煙會吹進家裡而沒辦法打開窗戶通風，降低了生活品質。從上述的例子來看，外部效果無論是正面或負面，都會對我們的日常生活產生影響。尤其是當外部成本產生的時候，會對無關的第三人造成許多不便與困擾，我們的生活周遭還有哪些外部成本的例子？這些行為對於整體社會而言會造成什麼損失呢？例例外部效益外部成本私人林園種植的櫻花樹，供遊客在櫻花季免費賞花、拍照。路邊攤販在進行油炸或是燒烤等料理時，可能會燻得行人身上都是油煙味。圖4-1-1生活中有哪些外部效果？510152091公民與社會3圖4-1-2裝設靜電抽油煙機的攤販夜市攤販自費裝設抽油煙機，烹煮所產生的油煙經過靜電吸附，出風口排出的只有熱氣，減少油煙對於路過民眾的負面影響。(三)外部成本與社會成本以夜市的攤販為例，假設製造外溢油煙的路邊攤在考慮成本時，只計入工資、原料、設備、店面等支出，不會考量排放油煙對路人的影響。但對整體社會而言，生產這些產品的社會成本，其實包含由生產者所實際支付的私人成本，加上一般民眾承擔油煙味的外部成本。兩種成本的總和即為社會成本的概念：製造油煙的路邊攤之經濟行為會影響買賣雙方以外無關的第三人，也就是產生外部成本情形；但攤販在製作餐點時，假設沒有法律相關規範，則可能不會將外部成本列入他們的私人成本中。此時，生產者負擔的私人成本低於社會成本，所以會過度生產，製造較多的公害。簡言之，外部效果的出現是因為有些自然資源或環境汙染，必須由社會大眾共同擁有或承擔，因而無法明確劃分所有權的歸屬，或無法排除他人共享，導致市場失去調節作用，此時就需要政府介入以解決問題。我們應該思考：如何在追求經濟成長的同時，兼顧環境與社會的發展，這也正是永續發展的基本理念。社會成本＝私人成本＋外部成本概念5101520第4章外部成本與聯合行為92政府如何解決外部成本的問題？針對上述外部成本所產生的現象，若僅靠人民自主管理或檢舉是難以根絕的，因此政府不僅有職責對於會產生外部成本的行為進行管制或懲處，更有讓市場正常運作的責任。那麼政府又可以透過哪些方式來改善外部成本對於我們生活的影響呢？(一)直接管制是指政府透過政策、法令等，約束會產生外部成本的產品生產和使用。透過政策、法令做為取締的依據，藉此提供一種誘因，促使人們守法，改變外部成本生產者的行為，解決外部成本問題、促進環境永續。為降低塑膠垃圾對海洋與環境的汙染，行政院環保署政策規定，自2019年7月起部分場所內用不得提供一次性塑膠吸管，對於第二次違規的業者將處以新臺幣1,200至6,000元罰鍰。直接管制的好處在於方法簡便，透過法規、政策的誘因直接影響人民的行為，但管制效果常有其局限。可能是管制的罰則訂得太低，當廠商因違規而須繳納罰鍰的費用低於改善外部成本需要的費用時，廠商可能寧願繼續製造外部成本。又或是因為管制常常需要花費很多人力和很高的成本，若政府缺乏足夠的人力和物力做稽查監督的工作，便可能會使得管制的效果不彰。例二誘因誘因是指誘使人們行為的事物（如獎懲）。由於人們在做決策時會考慮效益與成本，當誘因出現時，效益或成本也會隨之改變，促使人的行為發生變化。小辭典圖4-1-3大量機車車潮空氣汙染防制法訂有交通工具汙染物排放標準，超過排放上限又未於期限內改善者將處以罰鍰。除了可以維護空氣品質，更可使我國邁向「永續城市」的SDGs目標。510152093公民與社會3政府對排放工業廢水的工廠課徵水汙染防治費，工廠的生產成本提升生產成本變高，工廠減少供給，並提高售價商品變貴，消費者減少需求量市場交易量減少，達成社會最適產量外部成本內部化讓生產者可以承擔自己所生產出的外部成本，例如：對於外部成本加以課稅或對汙染者徵收費用等方式來解決外部性問題，以達到社會公平和提升效率。小辭典(二)使用者（汙染者）付費使用者（汙染者）付費是指對環境造成汙染的生產者或消費者，必須依照政府規定的標準繳納一定的費用或稅金，以補償其汙染行為所造成的社會損失。這項費用如同環境的使用費，汙染者依據其所排放汙染物的量直接付費給政府，使外部成本內部化，當產生的汙染愈多時，就必須支付愈高的費用，藉此導引汙染者改善。政府對於家戶徵收一般廢棄物清除處理費，臺北市與新北市實施垃圾處理費隨袋徵收，市民必須額外購買指定的「專用垃圾袋」來裝垃圾。圖4-1-4外部成本如何內部化？例試著想想看，生活中還有哪些類似的例子呢？510第4章外部成本與聯合行為94當有外部成本產生時，也可以採用課徵皮古稅的方式，使廠商或個人將其產生的外部成本納入生產或消費的考量中。對廠商課徵皮古稅後，廠商為了維持獲利會減少供給量，或提高商品的供給價格。當商品因為外部成本內部化而漲價，消費者在購買時就會重新考量是否符合其願付價格以及對此商品的需求。對購買汽機車者課徵牌照稅、對香菸課徵菸稅，使用者必須付出的成本增加，就會考慮減少使用，進而降低對環境的負擔。透過政府建立的付費機制同時也可以產生誘因，使人們依照其所享受的資源付出真實代價，從而將外部成本納入考量，進一步達成環境永續。皮古税英國經濟學家皮古（ArthurCecilPigou,1877～1959）於1920年提出皮古稅。他提議將外部效果藉由人為的價格機能市場化，當商品有外部成本時，由政府課稅以提高商品價格，用意即為增加生產者或消費者的負擔，藉此降低商品生產和使用。小辭典例為什麼政府要鼓勵會產生外部效益的行為？政府除了對於會產生外部成本的行為進行課稅外，對於會產生外部效益的行為，由於對整體社會有益，政府會將社會成員因此享受到的外部效益，以「補貼」的方式回饋給外部效益的製造者。舉例來說，財政部推出「節能家電貨物稅減徵措施」，鼓勵消費者在購買家電時優先選擇節能電器，進而減少碳排放與能源消耗、減緩氣候變遷，促進環境永續發展。請想想看：日常生活中還有哪些會產生外部效益的行為可以得到補貼？這些補貼對於你的消費行為會產生什麼影響？對於環境永續又有什麼幫助？想素養2023/4/26下午6:46about:blankabout:blank1/2消費者購買節能電器退還減徵貨物稅稅額圖4-1-5財政部節能電器退稅政策51095公民與社會3(三)界定財產權當我們到公共海灘時，會發現沙灘上、岩石縫隙中被亂丟垃圾，為什麼很少人願意主動清理？又是誰應該負責維持公共海灘的環境呢？日常生活中有很多情形會產生外部成本，源於自然界中的實際財產權歸屬沒有一致的認定。政府若要干預、管制外部成本，必須先界定「誰擁有什麼權利？」才能判斷「誰應付費給誰？誰從中得利？誰將承擔損失？」進而採取行動。1.界定自然資源的財產權英國經濟學家寇斯（RonaldHarryCoase,1910～2013）認為，若財產權界定清楚且交易成本等於零，面臨外部成本的當事人雙方即可自行協調解決，無須政府介入，這就是著名的寇斯定理。所謂的「交易成本」是指買賣雙方在產品價格之外，為達成交易所必須花費的成本。例如：日常生活中的購物，除了商品本身的費用，還必須另外花費包含上網詢價、比價、品質評比，以及訂貨與付運費等額外的成本。然而，因為交易成本往往並非為零。因此經常必須有政府介入，為各種財產權進行界定。政府將海灘委外化給私人經營，私人海灘的所有權人將有誘因排除他人使用，並加強海灘的環境整潔，來維護私人海灘的價值。例寇斯定理寇斯主張應該明確界定自然資源的財產權，政府的責任則是降低交易成本，以及排除妨礙市場交易的障礙。小辭典圖4-1-6私人海灘經營騎馬踏浪活動飯店業者因為擁有私人海灘的財產權，會積極維護沙灘的整潔並推出相關活動，而想要使用私人海灘的遊客則必須向飯店支付費用。5101520工廠與居民如何劃分河川財產權？假設上游的工廠將工業廢水排入河川，造成下游居民的民生用水遭到汙染，居民因使用汙染水源而生病就醫，產生健康與財產的損失。若工廠裝設汙水處理系統並將廢水排放至其他地方需花費50億元；而民生用水改引其他水源則要花費100億元。請想想看，我們如何透過確立財產權的歸屬來解決這個難題呢？由上述的例子，我們可以發現在交易成本不存在的前提下，明確界定自然資源的財產權，當事人則可自行協調解決外部效果。若交易成本很高，應該將財產權劃給使用經濟效率較高的一方，或是由政府介入市場進行裁決，故政府的責任是致力於排除交易市場障礙，盡可能降低交易成本。想想看，生活中還有哪些外部成本的問題也能運用寇斯定理來解決呢？方法一居民改引其他水源→居民損失100億居民補償工廠汙水處理→居民損失50億兩相權衡之下，居民可能選擇補償工廠汙水處理費用50億元12若將財產權劃歸給工廠方法二工廠自行處理汙水→工廠損失50億工廠補償居民引其他水源→工廠損失100億兩相權衡之下，工廠可能選擇自行處理汙水問題12若將財產權劃歸給居民9697公民與社會32.建立汙染權市場政府亦可將外部成本視為財產權，創造可供交易的市場，也就是「汙染權交易」。其運作是由政府決定出一個可忍受的汙染排放總量，再將這些汙染權出售給廠商，廠商之間亦可自由買賣汙染權。因為取得汙染權是有成本的，就有誘因使廠商減少排放量，將沒用完的汙染權賣出獲取利潤；而且政府還可以將出售汙染權的收入投入環境保護、再生能源等研究領域，以實踐永續發展的目標。國際實務上最著名的例子，即為設定「碳排放權」，是在1997年簽訂的京都議定書所提出，為促進全球減少溫室氣體排放，採用市場機制，建立「碳交易市場」（carbonmarket）。2015年更進一步制定巴黎協定，期望持續減少溫室氣體的排放，減緩全球暖化的趨勢。圖4-1-7如何交易碳排放權？政府分配碳排放權低汙染企業高汙染企業CO2CO2CO2CO2支付超額排放的罰金碳交易市場配額＞排放量剩餘配額可以在市場賣出配額實際排放量配額＜排放量可以在市場購買不足的配額配額實際排放量高汙染企業產出超額的排放量，可以選擇向政府繳納罰金，也可以向低汙染企業購買碳排放權，提升自己的碳排放配額。510第4章外部成本與聯合行為982009年，美國攝影師喬丹（ChrisJordan,1963～），在太平洋上的中途島（MidwayAtoll），拍攝到信天翁屍體以及牠們腹中未一同腐化的各種塑膠垃圾，並引發社會關注。海洋垃圾除了對健康和自然生態造成傷害，漁業、觀光產業和海上運輸業也受到巨大衝擊。塑膠提供了「便利」的現代生活，但僅有少部分的塑膠經過「降級回收」之後，可轉製成其他產品，絕大多數的塑膠都進入掩埋場，必須耗費500到1,000年不等的時間才能分解。如何因應塑膠垃圾的外部成本？公民論壇請問：1.減少使用塑膠製品會對日常生活造成哪些影響？我們可以如何從自身做起，為海洋生態環境盡一份心力？2.政府應透過哪些方法或政策，減緩全球正面臨的生態與環境問題？4-1-8豬肉產地資訊公開配合政府公告的食品標示制度，舉凡使用豬肉製造之食品，都要明確標示豬肉原料原產地。圖4-1-9中途島上的信天翁屍體與其腹內塑膠垃圾(四)資訊公開「資訊不對稱」（asymmetricinformation）是指參與交易的一方比另一方具有較多或較佳的資訊，除了對資訊較少的一方造成不利影響，也可能影響到交易以外的第三者。資訊不對稱產生的外部成本，可以經由政府制定資訊公開的政策加以解決。我國的食品安全衛生管理法規定食品的標示方式，避免因為廠商標示不清而誤導消費者，並藉此降低買賣雙方的交易成本，促進市場效率。政府會透過管制與政策等手段介入市場，以解決外部成本的問題，進而提升經濟效率與社會福祉。政府也因為有額外的規費或稅收，得以持續推動公共建設與發展。下一節，我們要繼續討論另一個需要政府介入市場的情況：聯合行為。例51099公民與社會3在自由競爭市場中，身為消費者，我們希望買到物超所值的商品；而廠商則是希望能夠獲取最大利潤，但利潤要怎麼產生呢？以在夜市販售雞排的老張為例，每片雞排定價60元，每個月能銷售1,000片，售價與銷售量相乘後，再扣除雞肉、調味料、設備、人力等成本後的金額，即為老張的利潤。廠商漲價對生活的影響單一廠商漲價與所有廠商聯合漲價之效果有何不同？每年都會有各種不同商品漲價的消息，例如：飲料、便當、衛生紙等，舉凡生活中所需的各種物品都有可能漲價。漲價的原因非常多，但對廠商而言，漲不漲價是需要深思的難題。為什麼廠商會決定漲價呢？單一廠商漲價和所有廠商漲價又分別對消費者會造成哪些影響？第第二二節節圖4-2-1廠商提高利潤的方式有哪些？廠商若要提高利潤，可以選擇提高售價、增加銷售量或降低生產成本等方式。如果雞排攤的老張希望能擁有更高的獲利，可以怎麼做呢？想想看，廠商提高價格，收入會隨之增加嗎？豪好吃香雞排張豪好吃香雞排張增加銷售量準備更多材料，每月賣2,000片豪好吃香雞排張提高售價價格從60元調漲至100元降低生產成本找更便宜的雞肉供應商5第4章外部成本與聯合行為100一單一廠商漲價會造成什麼影響？對廠商而言，無論是提升自身商品與產能，或是碰到原物料價格上漲，都會增加廠商的生產成本。為了維持獲利，廠商往往會提高商品的售價，將增加的生產成本轉嫁到消費者身上，也就是所謂的漲價。然而，單一廠商漲價並不一定能增加收入，主要是因為在自由競爭的市場裡，販賣類似商品的廠商非常多。單一廠商漲價後，消費者會選擇其他的廠商或替代商品，反而使漲價廠商的銷售量減少。由此可見，在自由競爭市場中，產品售價是依據「市場供需」來決定的，廠商需要依據市場價格來銷售商品，任意漲價會失去消費者的青睞，因此無法輕易漲價。510競爭是好是壞？2016年是德國某知名汽車成立100週年紀念日（成立於1916年），但他的某競爭對手汽車（成立於1871年），竟然為它獻上祝福：「感謝100年來的競爭！沒有你的那30年，是有點兒無聊！」請問：廠商間的相互競爭一定是不好的嗎？在廠商彼此競爭的過程中，除了消費者，廠商是否也能受惠呢？想素養圖4-2-2單一廠商漲價會發生什麼事？夜市裡有許多賣雞排的攤商，品質與口味也大同小異，若老張單獨將雞排漲價為100元，消費者可能會改向其他攤商購買，造成老張的雞排銷量下滑。豪好吃香雞排張100元超好吃香雞排王60元身為消費者的你，認為老張的訂價合理嗎？你會選擇向哪一家廠商購買呢？兩間雞排吃起來都差不多，老張的雞排賣太貴啦！101公民與社會3為什麼廠商可以任意漲價？既然廠商不會隨意地調漲價格，那為什麼現實生活中還是時常會有廠商漲價的情形呢？以下我們就來了解在哪些情況下，比較容易出現廠商任意漲價的現象。(一)商品的替代性很小當產品的替代性很小，消費者在沒有其他選擇的情況下，只能接受單一廠商漲價的結果，此時將由廠商來主導產品價格。考生參加國家考試，到考場時發現忘記帶2B鉛筆，最近的商店在數百公尺外，考場附近的小販兜售著比市價貴的2B鉛筆。因時間急迫，考生此時只好選擇掏錢向小販購買。(二)廠商具有獨自掌控價格的地位這是指產業中只有一家廠商的情形，由於其他廠商無法加入，因此市場會缺乏競爭性。通常發生在廠商具有獨特的生產技術、需要預先投入大量成本，或是由政府嚴格管控的情況下。此時廠商可以完全掌握市場價格的決定權，消費者只能選擇購買或不購買。我國在2002年菸酒公賣制度正式廢除以前，即規範僅有臺灣省菸酒公賣局可以製造及銷售菸與酒類產品，使政府可以控制價格、確保財政收入。二公用事業可以漲價嗎？公用事業包含：電力、自來水、電車等，是維持公共基礎設施及服務的產業。以我國的自來水為例，除了大臺北部分地區及金門馬祖以外，其餘都是由台灣自來水公司（以下簡稱台水）供應，然而我國的水費卻幾乎是全球排名前三便宜。台水表示，雖然希望可以調漲水價，但考量到對民生物價的衝擊，仍先暫緩漲價規畫。請試著想想，公用事業的產品具有什麼樣的特性？為什麼許多公用事業明明只有一家廠商，要調漲價格卻會遇到許多困難呢？想素養例例5101520第4章外部成本與聯合行為102(三)廠商以聯合漲價共同牟利當廠商為了獲得更高利潤，不競爭卻反而相互合作，聯合採取一致性的策略，例如：以聯合訂價、生產限制、分配產量等手段來增加利潤，就會形成一種壟斷集團。有些產業因進入門檻高，僅有少數幾家廠商生產相同或類似的商品，例如：我國的石油煉製公司只有兩家。但也有些產業是百家爭鳴的狀態，例如：飲料店。無論在哪種產業都有可能出現聯合漲價，只是當市場上廠商的數量愈多，就愈難完全壟斷市場價格。當廠商為了提高獲益而聯合調漲產品價格，此時消費者就被迫接受不合理的漲價，以致損害消費者的權益。圖4-2-3廠商聯合漲價會發生什麼事？若老張聯合夜市裡其他的雞排攤商一起漲價，消費者就失去低價雞排的選擇。此時消費者可能會調整自己心中的願付價格，也可能因為漲價幅度超過其支付意願，導致不願意購買。豪好吃香雞排張100元超好吃香雞排王100元這間夜市的雞排都不便宜呢！有特別好吃嗎？510103公民與社會3公民論壇綜合來說，在什麼情況下廠商漲價是有利可圖的呢？當商品對消費者而言替代性很小，或廠商在市場上具有可以獨自掌控價格的地位，甚至是廠商出現聯合漲價的行為等情況時，廠商有空間可以操控商品價格。由此我們可以發現，當市場競爭程度與商品的替代性愈高，消費者選擇愈多，廠商就無法輕易漲價；反之，若市場競爭性與商品的替代性愈低，廠商就愈容易掌握商品價格的決定權。為了維護消費者權益，針對廠商聯合起來壟斷價格的情況，政府就必須介入市場來加以約束。近年農曆春節前，行政院院長關切春節物資供應情況，並在「穩定物價小組」會議中責成相關部會，應嚴密監控各類民生物資的市場供需與價格狀況，適時執行各項督導及調配措施，以確保價格平穩。其中公平交易委員會表示，將派員訪查市況，並提醒業者應該尊重市場機制，注意公平交易法規定，不可共同討論價格。請問：為何政府需特別關注民生必需品的價格狀況？公平交易委員會為何會要求廠商「不可共同討論價格」呢？政府需要嚴密監控市場供需與價格波動嗎？圖4-2-4公平交易委員稽查口罩價格與銷售狀況2020年初COVID-19疫情延燒，民眾對口罩的需求增加，政府派員至賣場了解市場交易情況，確保口罩供應無虞。510第4章外部成本與聯合行為104在高度競爭的市場裡，由於競爭者多，單一廠商一旦獨自漲價，將會面對消費者流失的問題，因此通常不會輕易漲價；反之，若廠商為了追求更大利潤而聯合漲價，或是大財團併購同業，使市場上競爭者減少或消失，廠商就能主導價格。為何政府需要關心聯合行為？在市場機能正常運作的情況下，市場會追求供需之間的平衡，進行價格調整；然而當聯合行為發生時，雖然廠商可能因為有些消費者減少消費而流失利潤，但大部分的消費者因為仍有需求而繼續消費，所以廠商的利潤仍然提高。此時市場價格的調整機制無法有效運作，產生市場缺乏效率的狀況，對社會福祉亦有負面的影響。而政府站在社會資源必須有效分配的立場上，需要適時介入聯合行為的狀況，維持市場上的公平競爭。政府如何因應聯合行為為何政府需要關心廠商的聯合漲價行為？公平交易法對聯合行為有哪些規範？若原本應該相互競爭的廠商，卻聯合起來調漲價格或是相互併購以獨自掌控價格，就可能使得廠商取得較高的價格決定權，甚至完全控制價格。此時，消費者只能被動接受嗎？政府應該採取哪些作為呢？第第三三節節一圖4-3-1聯合行為對市場的影響假設原本的市場均衡在e點，均衡價格是P*，廠商決定聯合漲價到P1，此時消費者剩餘減少，也會產生無謂損失，影響社會福祉（D＋E）。P1Q1P*Q*DEPQ0DSe51015105公民與社會3政府如何維護市場的交易秩序？在私法自治及契約自由的精神下，原則上政府不應該介入私人之間的法律行為或各項消費關係，但如果廠商之間透過聯合行為協議一起漲價，由原先的競爭關係轉為合作關係，不需要再追求商品或服務品質的提升，就能獲得更大利益，使得消費者必須以更高的價格才能買到商品，而陷入不利的處境。有鑑於此，政府為了維護消費者權益，必須例外地介入市場，透過立法或其他行政管制，以禁止或限制廠商的不當結合或聯合行為。例如：美國的反托拉斯法案（Antitrustlaws）即是在規範企業，防止壟斷市場。我國亦於1991年制定公平交易法，以管制市場未達到效率的情形。而執行公平交易法的行政單位為公平交易委員會（簡稱：公平會）。公平交易法規範相關的執法原則，而公平會則負責研擬國內的競爭政策，並適當地執行公平交易法。2013年，國內7家主要的寵物用品業者協議，達成零售價格盡量統一、彼此間不要從事價格競爭，並要求上游供應商對於不配合協議的業者斷貨。業者的協議，使得消費者無法藉由店家間的競爭取得更優惠的價格，因此公平會對這些業者總共開罰新臺幣1,395萬元。二例托拉斯指在一個商品領域中，廠商透過企業間的收購、合併、協議等形式，由一家或少數家公司控制價格、生產方式、交易對象等，達到企業一體化的目的。透過這種形式，托拉斯企業可以對該行業市場實現壟斷，並對價格具有主導的地位，實現利潤的最大化。小辭典5101520第4章外部成本與聯合行為106三公平交易法對結合與聯合行為的規範公平交易法第1條規定：「為維護交易秩序與消費者利益，確保自由與公平競爭，促進經濟之安定與繁榮，特制定本法。」目的在於維護企業與企業之間公平的競爭環境。因此若出現違反商業倫理、足以影響交易秩序的行為，政府就會介入加以限制，以維護市場上的交易秩序與消費者的權益。(一)結合行為所謂結合是指某家廠商與其他廠商合併的情形，依據公平交易法第11條規定，廠商結合後的市占率超過達三分之一，或任一參與結合的廠商市占率超過四分之一時，都必須向公平會提出申報，並由公平會評估廠商結合對於市場競爭的負面影響。政府的規範是為了避免廠商間的結合後，競爭廠商數量減少並且單一廠商市占率過高，對市場競爭有不利的影響。(二)聯合行為聯合行為是指具競爭關係的廠商，以契約、協議等方式，共同決定商品或服務之價格、數量等，足以影響市場功能的行為。有時廠商會為了反映物價而不得不漲價，因此判定聯合行為的理由，並不只是廠商一起漲價的行為，而是漲價後調整的比例，以及廠商間的價格調動，是否有違背市場價格調整的機制。結合行為聯合行為公平會裁定禁止兩大KTV廠商的結合，認為兩家合併後市占率過高，對消費者或其他競爭者而言，有著顯著的利益不對等。2011年8月，中央通過生乳收購價格調漲每公斤1.9元；10月三大鮮乳廠商每公升價格均調漲6元，公平會認定有聯合行為，開罰共計新臺幣3,000萬元。圖4-3-2公平交易法的規範與限制5101520107公民與社會31.聯合行為的執法與限制為了維護消費者權益，公平交易法對違反聯合行為的廠商制定有行政責任、刑事責任，甚至民事賠償責任。但在實際執法的過程中，廠商之間既然有私下協議，必然也會隱匿彼此的協議內容，因此面對廠商間同時漲價或控制價格的行為，廠商多半會主張這只是巧合，彼此之間並無協議，聯合行為往往會因為查證不易而不容易處罰。對此，公平交易法特別訂有「寬恕政策」，或稱窩裡反條款，指在公平會啟動調查前，鼓勵有聯合行為嫌疑的廠商，可以出面坦承彼此間的協議並協助調查，即可能換取減輕處罰的優待。2.聯合行為的例外：公益考量聯合行為通常對經濟效率有害，故原則上禁止。但相互競爭的廠商之間若有「共同協議」，就一定是違法的行為嗎？其實不一定，如果廠商之間的聯合行為，反而可以降低成本，或是提供市場更好的服務，在經過公平會許可後，是可以例外合法的。奧運期間，國內想要提供比賽轉播的各家電視臺可以透過共同協議，合作申請轉播權，並分攤設備及轉播的費用。此外，當同時段有多場比賽時，電視臺間可以彼此協議分配轉播的比賽類型，讓觀眾有更多元的選擇，屬於「合法的聯合行為」。圖4-3-4屏東東港搭船前往小琉球的旅客小琉球對外交通仰賴船舶運輸，五家輪船公司實施聯合排班、共同售票、同一票證後，可提高消費者搭乘之便利性，亦有助於提升經營效率，故公平會准許此聯合行為。圖4-3-3ﾠ公平會寬恕政策與檢舉制度宣導公平會透過寬恕政策與檢舉獎金，鼓勵知情人士舉發聯合行為，希望能夠維護消費者權益，促進市場公平競爭。例5101520第4章外部成本與聯合行為1082011年10月四大超商以鮮乳漲價為由，短期內都將現煮咖啡含乳系列調漲5元售價。公平會認定有聯合漲價之實，共裁罰四家超商新臺幣2,000萬元。廠商不服處分而提起行政訴訟，於2014年最高行政法院判決出爐，認為公平會無直接證據，超商裁罰均撤銷免罰，全案定讞。公平會認為，四大超商皆無論咖啡的容量、含乳量差異，皆調漲5元；調查過去的價格調整與促銷活動時間都不同，這次卻幾乎同時漲價，認為超商之間確實有合意行為。最高行政法院則認為，超商考量「原料成本提高而調整售價」屬合理行為，加上市場確實有「以5元為級距」價格訂定的習慣，無法排除是業者間的「價格跟隨」行為，判定超商一致漲價的情形，不足以證明有聯合行為，且超商漲價後促銷方案各不相同，因此並無以「聯合漲價」削減競爭行為。請想一想：1.價格跟隨行為是指當廠商發現其他同業廠商漲價時，便配合其漲價幅度調整售價的行為。你是否遇過身邊的店家有類似的情形呢？2.公平會及最高行政法院的認定不同，身為消費者，你認為何者的判斷理由比較合理呢？你也可以查詢相關的新聞或社論，找找看有沒有其他的見解。聯合行為在實務上如何判定才合理呢？公民論壇對於聯合行為，我國公平交易法採取「原則禁止，例外許可」之規定，只要廠商間的協議具有公益考量，可以提供市場與消費者更大的效益，就能取得例外許可。在自由競爭的市場中，廠商加入市場是受到利潤所驅動，而自由競爭的市場結構確實能增進社會福祉。然而，在競爭的過程中，聯合行為成為一個對廠商有利的選項，但這卻可能對消費者產生負面的影響，所以政府在考量社會公平正義與經濟福祉的情況下，需要扮演好監督的角色。5全聯福利中心宣布併購大潤發一案，於2022年7月經公平會決議有條件通過：不禁止其結合，但提出不得任意漲價等附帶條件，以確保結合行為賦予社會的整體經濟利益。然而，錢櫃與好樂迪的併購案卻從2007年起，一路到2019年皆遭公平會駁回申請。為什麼同樣是企業的結合行為，有些能申請成功？有些卻失敗呢？除了結合行為外，2021年11月公平會針對聯合行為，決議通過檢舉違法聯合行為獎金發放辦法修正案，翻倍拉高檢舉獎金額度，檢舉獎金上限由新臺幣5,000萬元增加為1億元；辦法修正後，檢舉案件經確定為違法聯合行為，就算未被裁罰罰鍰，仍將酌予發放每名檢舉人最高新臺幣5萬至100萬元的檢舉獎金。從上述可知，公平會相當重視結合行為及聯合行為對社會與經濟效益帶來的影響，因此嚴格審查，並提高檢舉獎金。企業要併購，可以？不可以？探究流程請上網了解上述文字關於結合行為與聯合行為的案例與修法請與同組同學分享與討論答案，並發揮集體力量讓內容更臻完善請配合右頁提問，統整資料並回答問題資料搜尋問題思考交互討論search109問題思考同樣是企業結合行為，為何全聯併購大潤發可以成功；而錢櫃併購好樂迪卻一直宣告失敗呢？請蒐集資料分析原因為何？請試舉一個關於聯合行為的案例，國內外皆可，簡述案件本身的情形以及政府對案件的處分，並寫下你的看法。問題1問題3關於公平會檢舉違法聯合行為獎金發放辦法修正案，請上網搜尋正、反兩方的論點，並記錄下來。正方反方問題2110
55一、國際分工與國際貿易的關係二、貿易自由化與貿易管制三、WTO在國際間所扮演的角色國際專業分工與貿易會造成什麼影響？決定一國進出口產品的主要因素為何？為什麼會有自由貿易?貿易管制與開放對生產者與消費者會產生何種影響？世界貿易組織的功能、角色與困境是什麼？國際分工與全球貿易國際分工與全球貿易2022年2月24日，俄羅斯全面入侵烏克蘭，這是第二次世界大戰以來，歐洲最大規模的軍事衝突。俄羅斯不顧世界各國反對出兵烏克蘭，隨即遭到各國家發起制裁行動。一時之間，俄羅斯被逐出了世界貿易與經濟分工的體系。例如：全球知名餐飲品牌麥當勞、星巴克、可口可樂等公司宣布暫停俄羅斯的供應活動，其他諸如蘋果、愛迪達等知名公司也宣布停止輸入旗下產品與服務。我國在這波制裁行動中也扮演重要的角色，像是過去俄羅斯採用我國製造的GPS接收器，我國也宣布進行制裁不再提供。一連串的制裁措施後，俄羅斯的經濟與社會開始陷入動盪，官方貨幣也大幅貶值，人們的生活更浮現許多不便與困難，導致國內湧現不少反戰聲浪。由此可知，國際貿易與經濟分工是現代國家維持正常運作的必備要件，脫離國際社會將可能面臨巨大的負面衝擊與經濟危機。113公民與社會3一無論小到一個村莊內，或是一個國家的不同區域，甚至是世界各國之間都可以看見專業化與交換貿易的往來互動模式。不論是哪一種規模的經濟活動，共同核心精神就是要專業化從事擅長的生產項目，並與他人互通有無、進行貿易，極大化總體的利益。如何以「絕對利益」在國際市場分工？絕對利益是指某國家在特定生產項目上具有絕對優勢，在生產相同品質的產品前提下，產量比他國來得更多。簡言之，國家間以擅長項目與他人交易，即是以絕對利益的原則進行國際分工。以下我們將簡化國際貿易市場，假設只有我國與日本單獨進行貿易，沒有其他國家參加，也不考慮匯率、關稅、運費等因素，所進行的國際貿易分工。圖5-1-1亞當‧斯密提出的絕對利益擅長項目是一個國家「生產數量較多」或「生產成本較低」的項目，即具絕對利益。（※設計對白）國際分工與國際貿易的關係國際專業分工與貿易會造成什麼影響？決定一國進出口產品的主要因素為何？在現代社會中，生活所需的各種物品與服務幾乎都不能由自己親力親為，而是透過社會成員的專業分工並交換來滿足。在村落、社會、國家都看得到這樣複雜而綿密的分工體系，在全世界也存在著這樣的國際分工關係，以下將利用這些概念進一步介紹國際貿易與分工的內涵。第第一一節節以「擅長項目」與他國貿易，可以創造更大的社會福祉！510第5章國際分工與全球貿易114(一)絕對利益的基本概念假設兩國投入生產的資源相等，當我國與日本將國內資源全部投入晶片生產時，我國可以生產100萬片，而日本僅能生產40萬片，表示我國在生產晶片上較日本具有優勢。反觀，當我國與日本將國內資源全部投入汽車生產時，我國可以生產20萬輛，而日本卻可以生產80萬輛，因此日本在生產汽車上較我國具有優勢。因此，我國在生產晶片上具有絕對利益；而日本在生產汽車上具有絕對利益，兩國將透過國際貿易的方式，交換彼此所需的商品。若兩國皆全力生產具絕對利益的產品，兩國所擁有的晶片與汽車數量將會產生最大值：即晶片100萬片與汽車80萬輛，代表兩國的總剩餘極大化。(二)以絕對利益進行國際分工請參照圖5-1-2閱讀，假設兩國在專業分工與貿易前，我國一年可以生產50萬片晶片與10萬輛汽車；而日本一年可生產20萬片晶片與40萬輛汽車，兩國共生產70萬片晶片與50萬輛汽車。根據絕對利益法則，我國與日本在了解到自己的生產優勢後，決定進行國際分工與貿易。此時，兩國約定：我國以30萬片晶片與日本交換30萬輛汽車。進行貿易後，我國將擁有70萬片的晶片與30萬輛汽車；而日本將擁有30萬片晶片與50萬輛汽車。在國際分工的情形下可以發現，無論是我國或日本的晶片與汽車數量都比分工前增加，使雙方互利。圖5-1-2以絕對利益分工的概念10萬輛50萬片40萬輛20萬片100萬片(專業生產晶片)80萬輛(專業生產汽車)70萬片(出口30萬片)30萬片(進口30萬片)50萬輛(出口30萬輛)30萬輛(進口30萬輛)中華民國日本專業分工前產量比較專業分工之成果增加20萬片增加10萬片增加10萬輛增加20萬輛進行國際貿易專業分工生產510152025115公民與社會3如何以「比較利益」在國際市場分工？比較利益是以「生產特定項目的機會成本」，來判斷是否具生產優勢；也就是說，某國生產特定項目的機會成本愈低，則愈具有該項目的生產優勢。各國專門從事具比較利益的生產活動，並與他國交換產品，進而創造更大的總剩餘。(一)國際分工中的比較利益我們簡化國際貿易市場，假設以我國與越南的農產貿易做為國際市場來說明。我國與越南皆可以生產咖啡豆與茶葉，參照圖5-1-4（A），在綜合計算生產成本後，發現越南的人力與土地成本較便宜，因此在種植咖啡豆與茶葉上，越南皆具絕對利益，那麼我國的農產品在國際市場上將不具任何優勢、無法進行貿易嗎？圖5-1-3李嘉圖提出的比較利益李嘉圖（DavidRicardo,1772～1823）提出比較利益的理論，突破絕對利益說在實務上的限制。（※設計對白）比較各國生產某產品的機會成本，才能精準判斷各國的生產優勢！二圖5-1-4我國與越南應該如何分工，較具有生產優勢？年產量我國40萬噸100萬噸咖啡豆茶葉160萬噸200萬噸越南越南在咖啡豆與茶葉的生產上，皆具絕對利益！用比較利益檢視我國的生產優勢檢視絕對利益（A）我國越南100400160200茶葉（萬噸）咖啡豆（萬噸）510第5章國際分工與全球貿易116然而，透過「比較利益」的觀點來看，只要我國生產某項產品的機會成本較越南低，就能專業生產並與越南貿易，因此我國並不會因此退出國際貿易市場。在我國與越南的國際貿易市場中，兩國將以比較利益進行專業分工，也就是選擇機會成本最低的項目進行專業生產，再透過國際貿易交換產品，讓兩國的總剩餘極大化。從圖5-1-4（C）可知，若生產1萬噸的咖啡豆，越南只要放棄2萬噸的茶葉，我國卻要放棄4萬噸的茶葉，因此越南生產咖啡豆的機會成本較低，故應由越南專業生產咖啡豆，共100萬噸。若改以生產1萬噸的茶葉來看，我國只需放棄萬噸的咖啡豆，越南卻要放棄萬噸，我國所需放棄的咖啡豆較少，因此我國生產茶葉的機會成本較低，應專業生產茶葉，共160萬噸。1412年產量我國40萬噸100萬噸咖啡豆茶葉160萬噸200萬噸越南越南在咖啡豆與茶葉的生產上，皆具絕對利益！用比較利益檢視我國的生產優勢檢視絕對利益（A）我國越南100400160200茶葉（萬噸）咖啡豆（萬噸）兩國生產一萬噸咖啡豆的機會成本我國401咖啡茶葉160越南列出兩國各自生產產品的機會成本後，生產同一產品的機會成本較低者，就具有比較利益喔！推算比較利益（B）檢視兩國比較利益（C）100生產咖啡豆的機會成本1200我國（單位：一萬噸）越南兩國生產一萬噸茶葉的機會成本我國40咖啡茶葉160越南100112004萬噸茶葉160404=2萬噸茶葉2001002=生產茶葉的機會成本萬噸咖啡豆144016014=萬噸咖啡豆1210020012=510117公民與社會3(二)我國與越南如何以比較利益進行分工與貿易？請參照圖5-1-5，假設兩國專業分工與貿易前，我國一年可生產80萬噸茶葉與20萬噸咖啡豆；越南一年可生產80萬噸茶葉與60萬噸咖啡豆。兩國共生產160萬噸茶葉與80萬噸咖啡豆。在國際間進行專業分工的情況下，雖然越南在生產咖啡豆與茶葉皆具絕對利益；然而，根據比較利益法則，各國應選擇機會成本最低的產品進行專業生產。因此我國應選擇專業生產160萬噸茶葉，越南應專業生產100萬噸咖啡豆。兩國專業生產具比較利益的商品後，約定以我國80萬噸茶葉與越南交換30萬噸咖啡豆。兩國在進行貿易後，我國將擁有80萬噸茶葉與30萬噸咖啡豆；而越南將擁有80萬噸茶葉與70萬噸咖啡豆。專業分工前、後生產量相比專業分工前產量（兩國咖啡豆、茶葉自給自足）20萬噸80萬噸專業分工生產增加10萬噸無增減進行國際貿易60萬噸80萬噸100萬噸(專業生產咖啡豆)0噸(不生產)0噸(不生產)160萬噸(專業生產茶葉)30萬噸(進口萬噸)80萬噸(出口萬噸)增加10萬噸無增減70萬噸(出口萬噸)80萬噸(進口萬噸)中華民國越南圖5-1-5其中一國不具絕對利益，如何進行專業分工與國際貿易？510第5章國際分工與全球貿易118在進行專業分工以前，兩國共生產160萬噸茶葉與80萬噸咖啡豆；但兩國在專業分工後，雖然茶葉之總產量並未增加，但整體來說，咖啡豆的數量卻增加至100萬噸。因此，我國與越南透過比較利益進行專業分工與國際貿易，可以最大化彼此在農產品生產的利益。我們也可以利用生產可能線的圖像概念來理解（參照圖5-1-6）。兩國在專業分工前，在咖啡豆與茶葉的生產上處於自給自足之狀態，其生產組合如圖中之A點（我國）與B點（越南）。而在兩國進行專業分工與貿易後，生產組合分別移動至A'點（我國）、B'點（越南），超過自給自足的生產組合。因此，證明我國與越南在專業分工與國際貿易的過程中，皆增加彼此在農產品生產上的好處。圖5-1-6我國與越南分工與貿易前後的資源組合雖然我國在農產品生產上不具絕對利益，但透過與越南專業分工，依然可以使彼此利益增加！專業分工前、後生產量相比專業分工前產量（兩國咖啡豆、茶葉自給自足）20萬噸80萬噸專業分工生產增加10萬噸無增減進行國際貿易60萬噸80萬噸100萬噸(專業生產咖啡豆)0噸(不生產)0噸(不生產)160萬噸(專業生產茶葉)30萬噸(進口萬噸)80萬噸(出口萬噸)增加10萬噸無增減70萬噸(出口萬噸)80萬噸(進口萬噸)中華民國越南我國越南100400160A（80,20）B（80,60）B’（80,70）200茶葉（萬噸）咖啡豆（萬噸）A’（80,30）510119公民與社會3從電動車的發展看國內的交易分工從前文中我們可以了解：在國際上的兩個國家，為了要將自身的利益最大化，進而追求國際分工。同樣的道理，國內的各家廠商也會想要追求利益最大化，而尋求互相合作與分工的可能。以下我們將透過傳統燃油機車（以下簡稱：油車）與電動機車（以下簡稱：電車）的發展做為背景，來說明國內的交易分工。根據交通部統計，我國每百人就擁有約62臺機車，可見機車是民眾日常生活中常見的代步工具之一。然而，近年來環保意識抬頭，再加上政府對民眾新購買電車或汰舊換新提出補助，以及透過2026年前免牌照稅、部分路邊停車不收費等政策，以期增加民眾購買電車的意願。因此，傳統油車廠商受到挑戰，面臨必須「部分轉型」的需求，也就是除了生產傳統油車外，也要開發電車才能因應民眾消費習慣的改變。雖然傳統油車廠商在「以電力供應動力」方面較無優勢，但是他們在機車的組裝、量產等方面具有優勢。在此情形下，油車與電車廠商要如何透過交易分工，創造最大的利益呢？背景說明以下假設我國有兩家生產機車的廠商，Gmoter為油車廠商；Emoter為電車廠商。Gmoter的優勢在於擁有大量廠房進行車體製造與組裝；而Emoter的優勢在於生產供給機車動力的電力系統。而假設兩家廠商在投入相同生產力的情形下，生產電力系統與機車車體的數量如右表，請接續思考後續的引導提問。假設你是Gmoter的執行長，現在的經營目標是增加電車生產。請透過現有的資訊，以機會成本的觀點分析下表，並接著進一步思考問題。情境與思考思考1※註：參考解答請見第183頁。生產一組電力系統的機會成本生產一臺機車車體的機會成本GmoterEmoter生產數量機會成本生產數量機會成本電力系統11機車車體GmoterEmoter生產數量機會成本生產數量機會成本電力系統機車車體11GmoterEmoter電力系統80組120組機車車體100臺60臺1.從以上的分析，你會不會選擇與Emoter合作一同生產電車呢？請說明理由。2.如果你決定要與Emoter合作生產電車，你要如何與對方談合作？請具體說明。小結思考120若干年後，Gmoter生產電力系統的技術進步，Emoter反而都不再具有絕對利益，其製造電力系統與車體的概況如左下表。請透過比較利益來分析生產電力系統與車體的機會成本。思考2請想想看：1.你覺得國內的交易分工，會對國內的產能產生哪些影響？2.你認為交易分工有哪些優點與缺點呢？總結討論GmoterEmoter電力系統140組120組機車車體100臺80臺GmoterEmoter生產一組電力系統的機會成本生產一臺機車車體的機會成本專業分工可以使雙方利益極大化，因此無論是在國內或是國際間，皆可以看到交易分工的身影。除了依據比較利益法則，若考量其他因素，如：某些物資不能全仰賴其他廠商或進口，需保留一定自給自足的比率，則可能不會完全僅生產一項最具比較利益的產品。你依然是Gmoter的執行長，這次你會不會與Emoter繼續合作呢？為什麼？小結思考※註：參考解答請見第183頁。121第5章國際分工與全球貿易122國際貿易市場如何互動？從前面的論述我們可以了解：無論國際分工中是否有國家具有絕對利益，只要兩國均選擇機會成本較低的生產項目、符合比較利益的精神，透過國際貿易依然可以使雙方的利益增加。若排除其他條件因素，你有思考過國內生產的產品如何進入國際市場嗎？國際市場的均衡價格如何而來？具體而言，國際貿易如何達到「共好」的狀態呢？國際市場之均衡，是由國家之間的進出口貿易所促成。出口國有誘因盡可能將產品販售到價格較高的國家，進口國則有誘因尋找價格較低的國家購買產品，中間的價差成為雙方進行國際貿易的動力來源。直到整個國際市場資訊充分且各國價差愈來愈小時，國際市場將形成一個穩定的均衡狀態。以下我們將延續課本第117頁我國與越南生產咖啡豆與茶葉的例子，來說明國際貿易市場如何進行互動。三完全按照比較利益分工？委內瑞拉是全球石油蘊藏量最多的國家，也使得委內瑞拉長期高度仰賴石油出口。然而，一旦油價出現劇烈下跌，將會使得國內經濟受到重大影響。專業分工有其好處，但也可能會造成「依賴」的問題，若某項產品高度仰賴進口，或僅專業生產少數幾項產品出口，一旦貿易關係因各種原因中斷，將會造成短期間無法滿足國內需求或供給過剩的情形。想想看，我國有哪些產品特別仰賴進口或出口呢？可能會產生哪些問題？想素養510123公民與社會3(一)國際市場的「供給」如何形成？當國際貿易成為可能時，越南做為咖啡豆出口國，其國內均衡價格比我國低，因此生產者有誘因，也有條件提高價格並將咖啡豆出口至我國。雖然越南國內市場因為出口而使價格提高，並造成供給量大於需求量的超額供給，但這些超額供給並不會直接對越南國內市場產生跌價的壓力，而是藉由貿易，將過剩的咖啡豆出口至價格更高的我國。在圖5-1-7中，原先越南國內咖啡豆市場的均衡點為eV，對應的均衡價格為每公斤20元，均衡數量為40萬噸。在eV點時，由於越南國內市場已達均衡，所以沒有過剩的咖啡豆供給到國際市場，對應到出口供給線上的X0點。隨著國際價格提升到每公斤30元時，越南國內市場出現4萬噸的過剩量，這些過剩量將做為國際市場上的供應量，對應到X1點。依此邏輯，不斷重複這個步驟後，將X0、X1、X2……連起來便形成國際市場的出口供給線Xv。圖5-1-7越南在咖啡豆的國際貿易中，扮演何種角色？Q（萬噸）P（元／公斤）Q（萬噸）P（元／公斤）SvXvXXX++++Dvev越南國內市場出口供給線超額供給510第5章國際分工與全球貿易124(二)國際市場的「需求」如何形成？當國際貿易開始時，我國做為咖啡豆進口國，其國內均衡價格比越南高，因此消費者有誘因，也有條件以更低的價格購買越南進口的咖啡豆。雖然我國國內市場因為進口而使價格降低，並造成需求量大於供給量的超額需求，但這些超額需求不會直接對我國國內市場產生漲價的壓力，而是藉由貿易向越南進口咖啡豆，滿足國內短缺需求。在圖5-1-8中，原先我國國內市場的均衡點為eT，對應的均衡價格為每公斤40元，均衡數量為30萬噸。在eT點時，由於我國國內市場已處於均衡狀態，沒有向國際市場進口的需求，對應到進口需求線上的M0點。隨著價格下降至每公斤30元時，我國國內市場出現4萬噸的咖啡豆短缺量，這些短缺量將做為國際市場上的需求量，對應到M1點。依此邏輯，不斷重複這個步驟後，將M0、M1、M2……連起來便形成國際市場的進口需求線MT。圖5-1-8我國在咖啡豆的國際貿易中，扮演何種角色？Q（萬噸）P（元／公斤）Q（萬噸）P（元／公斤）STMTMMM----DTeT我國國內市場進口需求線超額需求510125公民與社會3(三)國際市場的「均衡狀態」如何形成？在簡化的咖啡豆國際市場中，越南的出口供給線與我國的進口需求線分別就代表國際市場上的總供給線（XV）與總需求線（MT）。在圖5-1-9中，當國際價格在每公斤40元的水準時，出口國市場的超額供給（6萬噸）多於進口國市場的超額需求（0噸），因此國際市場上的咖啡豆處於過剩狀態，市場機能促使國際價格下降；當國際價格在每公斤20元的水準時，出口國市場的超額供給（0噸）少於進口國市場的超額需求（6萬噸），因此國際市場上的咖啡豆處於短缺狀態，市場機能促使國際價格上升。因此，這兩者都是市場還沒達到均衡的變動狀態。最後當國際價格在每公斤30元的水準時，出口國的超額供給（4萬噸）恰好等於進口國的超額需求（4萬噸），在國際市場上達到供需平衡的狀態，因此國際市場的均衡價格與均衡數量形成。貿易後，總供給和總需求將決定出一個國際市場上的均衡點（e），分別對應到每公斤30元的均衡價格與4萬噸的均衡數量。我國與越南國內的咖啡豆市場成為了國際市場的一部分，並且擁有相同的均衡價格。至於國際市場的均衡數量則剛好等於進口國與出口國各自在貿易開始後，所產生的超額需求量與超額供給量。越南國內過剩的咖啡豆透過國際貿易補足我國國內短缺的咖啡豆，將資源的使用效率提升並創造更多的總剩餘。5101520第5章國際分工與全球貿易126外銷危機會是轉機嗎？公民論壇圖5-1-9參與咖啡豆貿易的各國市場如何達成國際市場的均衡？對進出口國有何影響？均衡價格（元/公斤）供給量（萬噸）需求量（萬噸）進／出口（萬噸）出口國越南貿易前eV2040400貿易後eV′3042384eV→eV′變化量+10+2-2+4進口國我國貿易前eT4030300貿易後eT′3028324eT→eT′變化量-10-2+2+4204030STDT2040302040303738404243Q（萬噸）Sv+6+4Dvev’ev國際市場出口國：越南進口國：我國Q（萬噸）eTeT’46Q（萬噸）XvMTe+6，-0+0，-6+4-4-6-42728300003233P（元／公斤）P（元／公斤）P（元／公斤）過去我國因飲食習慣與處理魚體較便利，多數石斑魚均銷往中國大陸。2022年6月中國大陸宣稱從我國進口的石斑魚中檢驗出用藥殘留物超標，暫停我國石斑魚輸入。依循比較利益可使兩國互利，然而若過度依賴單一市場，一旦無法專業分工，我國石斑魚市場將產生供過於求的風險。請想想看：如果中國大陸持續此政策，我國可以採取何種政策來解決短期石斑魚過剩的現象，以維護養殖業者的權益？資料來源：行政院農業委員會。圖5-1-10我國2021年石斑魚內外銷與出口國家比例91.6%中國大陸8.4%其他國家60%內銷40%外銷127公民與社會3在相對封閉或缺乏貿易機會的世界中，各國的國內市場總有一部分的供給或需求無法找到交易對象，因此能創造出來的社會福祉較低。隨著交易成本下降，進行國際貿易的機會增加後，交易的市場變得比以往更大，達成交易的可能性也提高，愈多的交易代表著更多供需雙方的福祉被創造出來。為什麼會產生貿易自由化？貿易自由化是指一國降低或免除商品與勞務在國家間移動的障礙，例如：調降汽車關稅以降低進口之成本。由前一節我國與越南貿易的案例可知，貿易可以使雙方互利，不論是進口國或出口國都能提升社會福祉。以下從交易成本與貿易管制兩個面向來探討貿易自由化的產生。一貿易自由化與貿易管制為什麼會有自由貿易?貿易管制與開放對生產者與消費者會產生何種影響？這節我們將利用過去曾學過的社會福祉概念進行分析，說明貿易自由化成為趨勢的原因，並進一步分析各國對於自由貿易，常基於國內各種因素而採取貿易管制，而貿易管制與自由貿易對於生產者、消費者、總剩餘將產生哪些影響？第第二二節節圖5-2-1貿易自由化與貿易管制的關係貿易自由化是政府鼓勵廠商走向競爭；貿易管制則是政府保護廠商免於競爭。兩者是相對的概念。51015第5章國際分工與全球貿易128(一)交易成本下降國際貿易的交易成本比起國內貿易更加複雜，包含國際交通運輸、各國間產品交易的協商與進出口通關是否便利等。當交易成本下降，如：交通革新縮短運輸時程，意謂著各國相較過往，不需耗費太多的時間與金錢等成本，即可完成交易，有助於各國產品的相互流通，使得國際貿易可以蓬勃發展。(二)貿易管制的放寬與解除貿易管制是指政府基於某些原因而採行貿易相關措施，以影響或阻礙國際貿易的進行，亦可稱為「貿易障礙」或「貿易壁壘」。一國實施貿易管制都會提高其他國家與之貿易的交易成本，這些增加的交易成本最終有可能轉嫁至廠商或消費者身上。因此當一國對其他國家的貿易管制逐漸放寬，甚至解除時，如：降低或免除進口產品的關稅、簡化海關通關手續等，因為使得其他國家的產品可以更加便利流通，交易成本降低，因此也能夠促進貿易自由化。比較利益法則的思考貿易自由化將促使一國投入更多資源到具有比較利益的產業，促進產業的發展和升級。如果一國只生產一種最具比較利益的商品並出口，你認為會有哪些優勢或風險呢？反之，對於不具比較利益的產業，政府和民間是否應該放棄投入？放棄與否可能對社會帶來什麼影響？想素養圖5-2-2貿易自由化與貿易管制如何取捨？李斯特（FriedrichList,1789～1846）認為政府應透過保護政策扶植國內的新興產業，等到其能在國際市場上具競爭力時，再取消保護。雖然可能會犧牲一些眼前的利益，但卻能保障國家未來長期的經濟發展。（※設計對白）國內產業弱小，政府要進行貿易管制；國內產業成熟，政府要開放自由貿易51015129公民與社會3貿易自由化的國家社會福祉如何變化？國際貿易市場的出現，提供了進出口國雙方調節過剩或短缺產品的機會，進而提高資源使用效率，我們以前一節的咖啡豆貿易例子說明。(一)出口國貿易前後的社會福祉變化請參照圖5-2-3，越南是咖啡豆的出口國，在貿易前的國內均衡價格是每公斤20元，生產者剩餘為國內供給線和均衡價格20元之間的面積A，消費者剩餘為國內需求線和均衡價格20元之間的面積（B＋C），總剩餘為（A＋B＋C）的面積。貿易後，由於國際價格高於國內價格，因此出口國有誘因多生產並出口，隨著出口數量愈來愈多，使得國內咖啡豆價格隨著數量變少而提高，直到兩者價格趨於一致。根據供需法則，當價格從每公斤20元上升到30元時，生產者的供給量從40萬噸上升到42萬噸，消費者的需求量從40萬噸下降到38萬噸。從生產者的角度來看，和過去相比，不僅可以更高的價格售出咖啡豆，甚至因為出口而可以賣得更多，故生產者剩餘比以往提升，增加到（A＋B＋X）的面積。另一方面，消費者和過去相比，則是需要付出更多金錢購買咖啡豆，甚至買到的咖啡豆比以往更少，故消費者剩餘比以往下降，縮減到C的面積。整體而言，總剩餘增加為（A＋B＋C＋X）的面積，越南因為出口而增加的X面積，稱為貿易利得。圖5-2-3出口國的社會福祉20030384042Q（萬噸）貿易利得P元／公斤SvDvXCBA二5101520第5章國際分工與全球貿易130(二)進口國貿易前後的社會福祉變化請參照圖5-2-4，相反地，我國在咖啡豆貿易中扮演的角色是進口國，在貿易前的國內均衡價格是每公斤40元，生產者剩餘為國內供給線和均衡價格40元之間的面積（D＋E），消費者剩餘為國內需求線和均衡價格40元之間的面積F，總剩餘為（D＋E＋F）的面積。貿易後，由於國際價格低於國內價格，因此進口國有誘因多購買並進口，導致國內咖啡豆價格隨著數量變多而下降，直到兩者價格趨於一致。根據供需法則，當價格從每公斤40元下降到30元時，生產者的供給量從30萬噸下降至28萬噸，消費者的需求量從30萬噸上升至32萬噸。從生產者的角度來看，和過去相比，不僅咖啡豆售出的價格下降，能賣出的數量也減少，故生產者剩餘比以往減少，縮減到僅剩D的面積。另一方面，消費者和過去相比，則是能夠以較低的價格購買咖啡豆，也因為進口而可以買到更多，故消費者剩餘較過往提升，增加到（E＋F＋Y）的面積。整體而言，總剩餘增加為（D＋E＋F＋Y）的面積，我國因為進口而增加的Y面積，稱為貿易利得。圖5-2-4進口國的社會福祉3040283032Q（萬噸）0貿易利得P元／公斤STDTYFED5101520131公民與社會3以總剩餘來看，越南與我國在貿易後，分別增加了X和Y。此外，參與貿易也對國內市場的消費者剩餘與生產者剩餘產生重分配的效果，例如：越南的消費者剩餘轉移了B的部分給生產者剩餘；我國的生產者剩餘轉移了E的部分給消費者剩餘。圖5-2-5進出口國貿易前後的社會福祉變化在上表中我們發現參與貿易的國家產生消費者剩餘與生產者剩餘的重分配現象，重分配結果將分別對兩國國內市場的哪一方有利？你有什麼想法？越南（出口國）貿易前貿易後變化消費者剩餘B＋CC－B生產者剩餘AA＋B＋X＋B＋X總剩餘A＋B＋CA＋B＋C＋X＋X我國（進口國）貿易前貿易後變化消費者剩餘FE＋F＋Y＋E＋Y生產者剩餘D＋ED－E總剩餘D＋E＋FD＋E＋F＋Y＋Y2030384042Q（萬噸）SvDvXXCBA3040280003032Q（萬噸）STDTYYFED2040304Q（萬噸）XvMT國際市場出口國：越南進口國：我國P（元／公斤）P（元／公斤）P（元／公斤）第5章國際分工與全球貿易132三為什麼要貿易管制？如何管制？貿易自由化可以增加進出口國的社會福祉，貿易管制則會增加國際貿易的交易成本。然而，一國可能為了維護國內部分產業發展的利益，而對他國的「部分產品」實施貿易管制；亦有可能因為政治因素，而針對「特定國家」進行貿易管制，以表現該國在某些事件中的立場，進而謀求國際上的政治利益。以下我們將介紹三種常見的貿易管制措施。(一)進口關稅進口關稅是指政府對國外進口貨物所課徵的進口稅，課徵進口關稅會使得進口產品價格提高，藉此減少進口產品數量，減輕本國產業面對外國進口產品的競爭壓力。早期我國汽車產業發展尚未成熟，政府為了保護國產汽車的價格競爭力，曾訂下高達30%的汽車進口關稅。(二)進口配額進口配額是指政府在一定期間內，限制特定進口產品的數量或金額總量。在規定的時間與配額數量之內，貨物才能進口；超過配額的部分，可能不准許進口、課徵較高的關稅或處以罰鍰後，才可以進口。也就是實施限制進口貨物數量的措施。我國製糖產業近年來隨著生產成本增加，多數仰賴進口，然而為避免衝擊蔗農與製糖產業，財政部公告2022年宏都拉斯共和國原產之粗製糖與精製糖的進口配額數量，分別為55,000公噸與15,000公噸，配額內免課徵關稅。例例我國汽車製造業何去何從？近年來我國出現汽車進口零關稅的聲音，該觀點認為若降低進口車稅率可以保障消費者多元選擇車型的權益。然而，若施行進口車零關稅，亦有可能衝擊我國汽車製造業。1.你認為政府需要長期保護國產汽車或是回歸自由市場競爭呢？2.請試著思考政府對進口車課以高稅率與低稅率，分別對消費者與國產汽車廠商各有何利弊？想素養5101520133公民與社會3想一想，你認為貿易戰中有絕對的贏家或輸家嗎？對貿易自由化的衝擊是什麼？我國半導體廠商在日韓貿易戰中可能會受到哪些影響呢？(三)貿易制裁貿易制裁是指一個或一群國家透過各種經濟或貿易性限制措施，施加壓力於另一國或另一群國家，使其進行某種特定行為，或對其所做的特定行為加以懲罰。貿易制裁常見的原因包括：對抗他國的不公平貿易以保護本國市場或產品、基於智慧財產權或處理人權與環保等議題。2018年開始的「中美貿易戰」中，是源於過去美國對中國大陸的龐大貿易逆差（進口額＞出口額），以及中國大陸竊取美國智慧財產權的紛爭等不公平競爭行為。在兩國多次互相徵收對方商品的進口關稅，並進行多輪談判後，兩國的貿易額均受到負面影響，為全球貿易市場帶來不確定性與風險。貿易自由化對我國的影響從前面的討論可發現：不論出口國或是進口國，雙方在國際貿易中促成更多的交易量，因此國際貿易能夠為參與的國家增進社會福祉；然而，國家運作除考慮經濟層面外，仍須考量國內的福祉分配、國內產業發展、勞工權益等社會面的影響。(一)進口對我國消費者與廠商的影響透過自由貿易，消費者可以享有比過往更實惠的價格，購買到更多來自各國的產品，可提升消費者的滿足程度，相對地，廠商則必須面臨與全球市場競爭。我國部分的產品因為產業發展或是生產資源的配置等各項因素，相較劣勢許多，無法與其他國家的產品競爭，如：農產品、汽車等。例圖5-2-6貿易戰的對立衝擊南韓最高法院裁定，因第二次世界大戰期間，日本徵用南韓勞工的爭議，做出日本企業需要對遭強迫勞動者賠償的判決。管制半導體與面板的電子原料出口至南韓提起訴訟，要求日本撤回出口管制措施四2018年2019年510152025第5章國際分工與全球貿易134此時若政府未設有貿易管制，而廠商也無法改善生產方式來降低成本或是順利轉型的話，大量具優勢的國外產品進口，將會對我國廠商造成相當大的衝擊。不論是影響家庭生計，甚至是面臨被淘汰的結果，都將導致我國相關產業的勞動條件惡化。雖然適度的競爭可以促使廠商創造更多有利於自身與消費者的福祉，但是也需審慎考量開放進口後的影響，才能共享貿易所帶來的利益。(二)出口對我國消費者與廠商的影響在自由貿易下，出口使我國廠商可以擴大銷售市場，並以更高的價格出口到國外。雖然國內的產品價格會因此變高，消費者需要花費比貿易前更多的金錢才能買到，但可以促使廠商間持續研發創新，提升產品的品質或技術。若廠商擴大生產規模，則可以降低生產成本，相關產業活動的熱絡，也將創造出更多就業機會。此時廠商能夠創造更多獲利，而消費者亦可從中得到更優質的產品或勞動選擇，共享貿易獲得的好處，將有利於提升整體社會福祉。進口至我國的蒜頭若超過配額數量，需課徵每公斤27元的關稅若蒜頭價格為1公斤100元，進口3公斤時，在配額內與配額外的關稅會有什麼不同呢？100元×3公斤×22.5%＝67.5元*13公斤×27元＝81元*2農業委員會欲擬調高超過配額數量的關稅為每公斤36元農民反映種植蒜頭的成本增加，向立法院訴求調高關稅請想想看，政府若調整關稅，對我國消費者與蒜農會有哪些影響呢？圖5-2-7我國政府對進口蒜頭的權衡2004年2021年2019年配額內數量配額外數量3,520公噸／年稅率22.5%27元／公斤配額內數量配額外數量3,520公噸／年稅率22.5%36元／公斤配額內配額外*註1：配額內的關稅是從商品進口的總價（單價×數量）乘以稅率計算。*註2：配額外的關稅是以商品的數量來計算。5101520135公民與社會3綜合上述，我國若是進口國，則消費者可享有比國際貿易前更物美價廉的產品，生產者則必須承受國際貿易帶來的更多競爭。反之，我國若是出口國，則生產者可享有比國際貿易前更大的市場，消費者則必須承受國際貿易帶來的價格上漲調整。此外，高度的貿易自由化並非百利而無害，有些國家為了保護國內產業、保障勞動就業、維持貿易公平性等原因，會採取貿易管制措施。藉以減少他國產品進口所造成的衝擊，維護本國利益，減少國內與國家間的不平等，促進經濟能夠永續發展的目標。東京的一家調查公司對某廠牌手機進行分析，其生產階段被層層分工，不同生產階段分別由最具比較利益的國家來負責。擁有資金或技術優勢的已開發國家，負責手機軟體開發、品牌管理等生產項目，因為附加價值高，通常能獲得較高的利潤。開發中國家提供低廉的勞動力製造組裝，因為附加價值較低，往往無法得到高利潤。長此以往，開發中國家恐怕更難累積產業升級所需的資本，造成國家間的貧富差距擴大。請想想看：1.如果廠商僅是單純接單並代工製造，未提升研發能力與發展出自有品牌，長期而言可能會有哪些問題？2.請上網搜尋我國或其他國家的案例，政府可以實施哪些政策幫助企業轉型？資料來源：日本經濟新聞（2020/11/21）。手機生產如何分工？利潤怎麼分？公民論壇美國｜研發設計南韓、我國｜生產晶片中國大陸、印度｜製造組裝510第5章國際分工與全球貿易136WTO的基本理念世界貿易組織（WorldTradeOrganization,WTO）以創造一個自由、公平之國際貿易環境為基本理念，使資源依照永續發展原則進行使用並提升生活水準。同時也確保充分就業並擴大生產與貿易開放、平等、互惠與互利，期望能透過貿易提升開發中與低度開發國家的經濟發展。我國已於2002年以「臺灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域」的名稱加入。圖5-3-1世界貿易組織簡介第第三三節節WTO在國際間所扮演的角色世界貿易組織的功能、角色與困境是什麼？國內的交易行為可以透過立法院制定相關法律，如消費者保護法與公平交易法，來規範市場運作的秩序與準則。國際間的交易行為隨著全球貿易日益盛行，也發生許多糾紛與不公平競爭等情形，因此需要一套公平公正的制度讓各國遵守，才能確保貿易活動是真正的自由且開放。一•成立時間：•總部位置：•會員國：•貿易額：•成立目的：•成立功能：1995年1月1日瑞士日內瓦截至2021年，共有164個占全球98％確保進出口貿易順利流通，減少經商的不確定性為最重要的全球性貿易組織，透過談判制定貿易規則，並監督會員對規則之執行，使國際貿易有秩序可循提供一個公開、公平且不扭曲的貿易競爭體系（※設計對白）5137公民與社會3WTO的角色與運作WTO將各會員國所參與的多邊貿易體系規則法制化並組織化，各會員國也需依據WTO的精神與規範制定並執行國內的貿易法規。假如會員國之間發生貿易紛爭，可利用WTO設有的爭端解決機制進行處理。發生糾紛的會員國得先透過諮商、調解等方式嘗試處理，並在無法達成協議後，請求WTO成立爭端解決小組，由小組做成裁決，不服的一方亦可提起上訴。WTO的規範準則(一)不歧視原則會員國在對外關係上需對其他會員國一視同仁，給予其貨品進口時同等的「最惠國待遇」，原則上不能有差別待遇。此外，當其他會員國的商品合法進入國境後，應與本國產品享受相同對待，不應對同為WTO會員國的外國進口商品有額外的限制或約束，此為「國民待遇」。假設甲、乙、丙國都是WTO會員國，若甲國對乙國課徵較高的關稅，對丙國則課以較低的關稅，甲國就違反了最惠國待遇的精神。假設甲國讓丙國進口品合法進入國境後，要求丙國商品接受更多的品質檢測，甲國就違反了國民待遇的精神。二三圖5-3-2哪些情況違反了最惠國待遇與國民待遇？乙國蘋果也只能課5%的稅！應適用與甲國同樣的檢測標準！10%稅5%稅3項品質檢測項目6項品質檢測項目乙甲丙丙甲510第5章國際分工與全球貿易138(二)漸進式開放市場WTO先以促進各國降低關稅為目標，再推進至非關稅貿易障礙，例如：進口配額管制、繁複的海關通關手續等。對於新加入的會員國，WTO也給予緩衝期間，分次分段調降以不致國內市場衝擊過大。(三)確保市場開放之可預測性相較於繁雜不透明且沒有調整空間的非關稅限制措施，以關稅做為管制手段能夠帶給國際市場更高的可預測性和可調整性。(四)促進公平競爭WTO針對不同的貿易類型訂定合適的公平貿易規範。在特殊情形下，允許會員國採取限制競爭的措施來維持公平競爭，如針對傾銷的國家課徵反傾銷稅。(五)鼓勵發展與經濟轉型WTO積極推動由已開發國家向低度開發國家提供單向的免關稅、免配額待遇（duty-free,quota-free,DFQF）來協助其發展。傾銷（dumping）一國產品以低於該產品之正常價格銷往另一國，致嚴重損害該輸入國之某一產業或有嚴重損害之虞或阻礙某一產業之建立，即構成傾銷。小辭典已開發與開發中國家的差別？WTO中的已開發國家包含：美國、加拿大、澳洲、紐西蘭、日本、英國、法國等國，我國於2018年承諾放棄WTO開發中國家的特殊與差別待遇優惠，將以已開發國家的定位參與談判。請問放棄開發中國家地位，對我國產業可能會有哪些影響呢？我國未來可以如何扮演好已開發國家的角色？想素養51015139公民與社會3WTO的現況與遭遇的困境(一)共識決的困境WTO在進行決策時儘量避免使用多數決，而是依共識決做成決策。共識決的優點在於會員間的權力與決策較為平等，但由於各會員國為顧及自身利益，易使談判陷入僵局，進度十分緩慢。WTO於2001年展開的杜哈回合談判，直到現今仍未有圓滿的結果，可想見要讓所有會員國產生一致的共識並非易事。(二)自由貿易協定的產生為突破談判僵局，WTO允許會員國在一定條件下，得與貿易伙伴國家簽訂自由貿易協定，是指兩個以上的會員國，同意去除或降低貿易障礙以及生產要素移動限制，所簽訂的互惠性貿易協定，得相互給予更自由且優惠的貿易待遇。協定內容所提供的優惠措施僅局限在簽署的會員國內，對協定外的其他會員國則不適用，因此與WTO一視同仁的最惠國待遇措施不同。此作法促使會員國紛紛轉向以雙邊協議的方式進一步拓展自由貿易的藍圖，未來的區域貿易協定與區域結盟將成為貿易伙伴合作的重要方式，我國該如何在既有WTO的架構下，進一步與世界各國合作，將是經貿發展的重要目標。四自由貿易協定截至2021年為止，全世界的區域經貿協定共有578個，最常見的種類是自由貿易協定以美墨加協定（USMCA）、歐洲聯盟（EU）、東協經濟共同體（AEC）、跨太平洋夥伴全面進步協定（CPTPP）以及區域全面經濟夥伴協定（RCEP）等最受重視。小辭典5101520第5章國際分工與全球貿易1402021年中秋連假期間，中國大陸政府單方面宣布因水果檢疫發現有蟲害，故禁止我國的蓮霧與釋迦進口，這已經是我國當年度第三種水果遭到禁止進口的案例。同年3月時，中國大陸政府也以類似理由，禁止我國的鳳梨進口，造成農民損失慘重。我國政府無法接受的是，對岸並不給予任何溝通和協商的機會，禁令發布後，對於我國政府的聲明和要求也不予理會。我國時任農委會主委亦表示中國大陸政府直接限制水果進口的作法有違國際貿易規範，不排除接下來將採取相關措施向WTO提出控訴。請同學上網搜尋，回答以下問題：1.請問我國政府若向WTO提出控訴，將展開何種程序？2.WTO對於違反國際貿易規範的國家，可以採取哪些具強制力的作為？貿易紛爭可以如何解決？公民論壇僅參與RCEP中國大陸、印尼、柬埔寨、寮國、緬甸、菲律賓、南韓、泰國僅參與CPTPP加拿大智利墨西哥秘魯同時皆參與澳大利亞、汶萊、馬來西亞、紐西蘭、新加坡、越南、日本我國目前均非CPTPP和RCEP的成員國，請問加入與否對我國的經濟發展會有哪些影響呢？圖5-3-4立法委員號召企業與民眾多購買我國鳳梨資料來源：中華民國外交部、經濟部國際貿易局。跨太平洋夥伴全面進步協定（CPTPP）與區域全面經濟夥伴協定（RCEP）是目前亞太地區較具規模的自由貿易協定，占有一定的全球貿易額比重，且成員國多屬我國主要貿易夥伴。圖5-3-3CPTPP和RCEPCPTPPRCEP占全球人口數比重7%30%占全球GDP比重13.1%30%占我國貿易值比重24%58%外匯中古車是我國民眾購買高級進口汽車的一種方式，不同於一般由總代理商進口汽車，而是由坊間的貿易商在國外（例如：美國）低價收購中古車，運回我國後，繳交相關的稅賦並出售給有意願購買的民眾。2021至2022上半年，COVID-19疫情導致的車用晶片荒，使得國外汽車製造商的新車供給減少，不僅出現新車車價上漲的現象，甚至必須等待半年以上才能買到新車。這樣的市場衝擊也間接使得國外消費者轉向二手車市場尋找適合的汽車，最終導致二手汽車的價格上升。在我國經營外匯中古車的業者發現，這波車用晶片荒造成的市場變動也導致國內的中古車市場價格居高不下的現象，甚至改變以往中古汽車隨著時間而快速貶值的特性，和過去相比還逆勢上漲。車用晶片荒對二手車的衝擊？探究流程分組回答問題與畫圖討論與分享請老師協助將同學分成若干小組請同學分析與統整前述的中古車漲價現象請各小組派出一名同學分享你們的答案141問題思考問題1問題2若以美國為二手車出口國，我國為二手車進口國，兩國組成簡化的國際貿易市場。下圖為原本未受衝擊前的二手車市場圖，請進一步畫出美國中古車市場、我國外匯中古車市場、國際市場變化後的情況。關於此現象最後將導致我國的二手車市場如何變化？項目左移／右移；上升／下降；增加／減少供給線需求線均衡價格均衡數量進口數量消費者剩餘生產者剩餘總剩餘美國：出口國國際市場我國：進口國STDTPUPIPIQUQPPPSUDUQQIQXUMTPTPIQT000142
66二、全球永續與科技發展全球化與永續發展對國家帶來哪些挑戰？科技發展會衍生哪些倫理或法律問題？經濟永續的並進經濟永續的並進社會發展與社會發展與一、衡量社會發展與經濟永續的指標國內生產毛額與國民所得如何衡量？這兩項指標具有什麼關係？當前氣候變遷惡化，已經造成全球極大的負面影響，例如：極端氣候災難、熱浪、生物多樣性喪失等，而這些危害衝擊到了能源、水資源與糧食安全等問題，並也會衝擊許多國家產業結構的改變，進而影響國家的經濟成長。因此，全球永續發展的議題也引起各國開始檢討因應氣候變遷的作為，積極開展減緩與調適行動，並陸續提出「2050淨零排放」的宣示與行動，即致力減碳，將淨零視為國家經濟的新成長動能。全球推動減碳、綠能產業鏈、能源轉型，對環境、產業與社會有什麼影響？對每一個國家的經濟活動又有什麼連帶關係？又該如何評估一個國家在重視永續發展前後之經濟發展變化？我們將學習衡量一個國家經濟發展的指標，並探討經濟全球化與永續發展的緊張關係為何？國民所得與生活水準間的關係又為何？145公民與社會3什麼是國內生產毛額？常見的衡量經濟水準指標之一為「國內生產毛額」（grossdomesticproduct,GDP），GDP是評估一個國家的總產值，具代表性的指標之一。我們可以用此指標觀察國家在COVID-19期間的經濟表現，也可以探討很多經濟議題。國內生產毛額是指在一國境內的某一特定時間中，生產的所有最終財貨與服務的市場價值總和。GDP的定義包括四個部分：(一)在一國境內由於GDP是衡量一個國家的總產值，因此是以地域區分，為屬地的概念。只要是在該國境內的生產活動中，不論是本國人或外國人所生產的財貨與服務，都需要計入該國的GDP內。美國廠商在我國設廠生產的運動外套價值，不可以計入美國的GDP，而是要計入我國的GDP。第第一一節節衡量社會發展與經濟永續的指標國內生產毛額與國民所得如何衡量？這兩項指標具有什麼關係？經濟學家在了解一個國家時，通常是透過歷年來人民生活水準與相關經濟指標之變化，並藉以比較各國人民生活水準之差異。透過各種經濟指標，可以得知有關經濟活動的統計數據，進而做為各國經濟發展的統計與各國之間比較的依據。一圖6-1-1我國近年GDP我國GDP在COVID-19疫情期間仍持續成長，呈現上升趨勢，顯示我國經濟遭受疫情衝擊時，整體展現其良好的經濟韌性。例資料來源：行政院主計總處。（最後瀏覽日：2023/03/14）（2023年為預測值）18.4051015202518.919.921.722.723.3201820192020202120222023兆元（年）51015第6章社會發展與經濟永續的並進146(二)在某一特定時間內為了得出一國或各國每段時期總產值的變化，需要有一致的比較基準點，因此GDP通常是以一年或一季為時間單位，在此特定時間內，所生產的財貨與服務價值都需要列入計算。另外，二手商品的交易不能計入當期的GDP，若是當期的服務則可以計入。2022年已經製造完成的摩托車，在2023年售出，則摩托車的產值要計入2022年的GDP。(三)最終財貨與服務中間產品是指製作成品的物件，需要再加工，並非直接消費使用，例如：零件、原物料、半成品等；而最終財貨與服務是指最終的消費使用項目，已包含中間產品。計算GDP時，若將中間產品以及最終財貨與服務的市場價值均計入，會造成同一件產品被計算兩次以上，高估GDP的數值，導致失去衡量的準確性。因此為了避免市場價值重複計算，不能計入中間產品的市場價值。手機是最終產品，手機中的晶片則是中間產品。GDP只能計入手機，而不能計入晶片的市場價值。例例圖6-1-2GDP的計算阿民是一位蛋農，他有兩種處理雞蛋的管道。想想看，同樣都是雞蛋，哪些情況需要計入雞蛋的GDP呢？請圈出並簡單說明。(需要／不需要)計入GDP，因為＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。(需要／不需要)計入GDP，因為＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。註：參考解答請見第184頁。1.賣給消費者食用2.賣給烘焙坊製作蛋糕51015147公民與社會3(四)市場價值為了可以公正計算GDP，必須透過在市場上公開交易的價格，才可以計入。如果不是經由公開市場交易，如：家務勞動、志願服務、走私毒品的價值等，其活動的經濟價值難以估算，因此不能計入GDP。然而，自用住宅設算租金、農民自產自用的農產品為例外，雖然兩者未經市場交易，但由於政府擁有龐大的數量資料，且有市場公開銷售價格，因此也需計入GDP。一間房屋不論是自用或出租，由於可透過政府相關數據估算，因此皆需要以市場租金來計算其居住價值。例想素養計算GDP的正確性請同學想想，按照GDP的定義，下列事件是否要算入2022年或2023年的GDP內？如果要算入請打O，不算入請打X，並簡單說明理由。事件算入2022年GDP算入2023年GDP阿榮2022年未婚，從事褓姆工作的收入；2023年結婚，在家專職照顧自己小孩理由：某攤販2022年沒有開立發票的收入；2023年達一定營業額，需開立發票的收入理由：2022年完竣的大樓，在2023年售出理由：2022年生產的馬達，會裝置在2023年售出的洗衣機理由：註：參考解答請見第184頁。5第6章社會發展與經濟永續的並進148國內生產毛額如何衡量？經濟的運行是一種循環，如圖6-1-3所示，家戶與廠商都在生產要素市場與產品市場上交易。GDP是衡量一個國家其社會經濟發展的重要指標，可以從「支出面」、「所得面」、「生產面」三方向著手，理論上，從三面計算的GDP都會相等，以下僅就前述兩種面向做介紹。二圖6-1-3為什麼GDP的計算呈現三面等價？生產要素供給所得收入生產要素需求生產成本消費支出銷貨收入產品供給產品需求產品市場家戶廠商生產要素市場支出面家戶以在生產要素市場中賺取的所得，支付在產品市場的消費。所得面家戶在生產要素市場提供勞動、資本、土地與企業才能給廠商使用，賺取所得。生產面廠商在產品市場中提供產品，賺取銷貨收入。廠商給付生產要素的報酬：薪資、利息、租金與利潤，給家戶的要素提供者。5149公民與社會3圖6-1-4振興消費券屬於消費支出嗎？(一)如何從支出面衡量？1.消費支出（consumptionexpenditure，C）家戶會在產品市場消費，購買所需的財貨與服務，例如：購買食物、去醫院看診等，所支付的金錢就稱為消費支出。2.投資支出（investmentexpenditure，I）包含民間和政府的投資支出，例如：廠商投資機器設備和廠房、政府的公共建設等，所支付的金錢就稱為投資支出。值得注意的是，廠商當期生產出來，但未能在產品市場出售的產品稱為存貨，亦是算在投資支出中。3.政府消費支出（governmentconsumptionexpenditure，G）政府也會在產品市場購買財貨與服務，例如：庶務辦公用品、公務人員的薪水等，所支付的金錢就稱為政府消費支出。值得注意的是，政府對於社會處境不利族群的補助、失業救濟津貼、退休金給付等移轉性支出，由於並非實質的購買行為，因此不計入GDP。我國受COVID-19疫情影響，民眾減少外出消費，因此政府在疫情趨穩下，發放「振興三倍券」，希望加速經濟復甦。同年5月，我國爆發嚴峻的COVID-19疫情，造成經濟停滯，因此政府發放「振興五倍券」，希望藉此復甦並刺激經濟。2020年6月2021年10月依據GDP的定義與計算方式，民眾使用振興消費券進行的消費活動，是否可以計入GDP呢？政策效益如何？根據經濟部的報告，振興三倍券有效刺激民眾消費，零售業、餐飲業等營業額提升，連帶促進就業，帶動超過1,000億以上的經濟效益！51015第6章社會發展與經濟永續的並進150圖6-1-5淨出口的兩種涵義4.淨出口（netexports，X－M）一個國家會賣財貨與服務到其他國外市場，稱為出口（exports,X）；一個國家也會買其他國外市場的財貨與服務，稱為進口（imports,M），而出口減去進口則被稱為淨出口。由於計算前述的消費、投資、政府消費與出口項目中，含有進口品，並非由本國生產，所以計算GDP時，需要扣除進口品的價值。了解以上支出面組成的各項要素後，將其加總即可得到從支出面計算GDP的方式：GDP＝消費支出＋投資支出＋政府支出＋淨出口＝C＋I＋G＋（X－M）正值表示貿易順差（出超）負值表示貿易逆差（入超）出口進口出口進口想素養GDP各項目支出比重代表的意義翰翰國與呱呱國2022年GDP相關的數據如下，雖然兩國2022年的GDP相同，但各項目支出的比重不太一樣，試問兩國的經濟活動分別有什麼特色呢？2022年項目（百萬美元）翰翰國呱呱國消費支出（C）1410投資支出（I）46政府消費支出（G）32出口（X）116進口（M）214GDP（支出面）2020觀察兩國分別有哪些項目是相對比較多的？在淨出口項目中，兩國有什麼差異？推論哪一國的經濟較偏向內需市場？哪一國的經濟較倚重貿易呢？5151公民與社會3(二)如何從所得面衡量？1.國民所得毛額（grossnationalincome,GNI）GDP是屬地的概念，衡量在一國國內生產之最終財貨與勞務的價值。而另一種衡量一國的經濟發展指標，稱為國民所得毛額，是指一個國家在一定期間內，由其常住居民生產之最終財貨與勞務的價值，是GDP加上本國常住居民之國外要素所得，再減掉外國常住居民從本國獲得的國外要素所得，我們將此稱為「國外要素所得淨額」，因此GNI是屬人的概念。GDP與GNI的關係為：GNI＝GDP＋國外要素所得淨額＝GDP＋本國常住居民在外國的所得－外國常住居民在本國的所得小辭典常住居民常住居民是指在一定期間的本國個人、公司、政府機構及各種非營利機構等，於某個固定或不固定的地點、住宅、生產場地或其他場所，長時間從事具顯著規模的經濟活動及交易行為，通常為一年以上。圖6-1-6GNI與GDP的認定有什麼不同？一位我國常住居民小花於2022年的前半年到美國工作，後半年回我國工作，則小花在此年的薪水裡，哪些要計入我國GNI？哪些要計入我國GDP？1月2022年6月12月屬於本國常住居民在外國的所得，計入我國GNI，不計入我國GDP計入我國GNI、GDP美國工作所得我國工作所得510第6章社會發展與經濟永續的並進1522.國民所得（nationalincome,NI）國民所得，是指加總廠商付給家戶，所提供生產要素的報酬，包括加總員工薪資（wage）、利息（interest）、租金（rent）與公司利潤（profit）等，得出要素成本算出的淨國內所得。也就是若將當期的GNI，扣除固定資本消耗以及生產及進口稅淨額，便能得到國民所得，NI與GNI的關係為：NI＝薪資＋利息＋租金＋利潤＝GNI－固定資本消耗－生產及進口稅淨額綜上所述，我們可以推論出家戶可以從廠商獲得的要素成本算出的報酬，包含薪資、利息、租金與公司利潤。如果一家公司產品相當受到歡迎，因爲訂單多，廠商生產活動所創造出的產值就愈高，而豐厚的營業額與收益會提高員工的薪資，因此員工所獲得的所得也就愈高。另外，廠商豐厚的營業額扣除生產成本，即是公司利潤，廠商生產活動多，所創造出的高產值，公司老闆也會分到更多的公司利潤，因而老闆所獲得的所得也就愈高。小辭典固定資本消耗是指一定計算期間內，廠商固定資產因使用的損耗，像是機器的老化造成價值降低，其損耗所造成固定資產的價值減少的額度。生產及進口稅淨額是指廠商對政府非自願性的給付，將其視為生產成本，包括因生產、銷售、購入或使用之商品及服務而課徵之稅捐。另外，政府也可能給予廠商補貼，因可降低生產成本，故需將補貼扣除，即可得到生產及進口稅淨額。51015153公民與社會3盧森堡25,04018,320829424827.521.33.557.9412.77新加坡中華民國中國大陸美國排名（十億美元）（萬美元）人均GDPGDP122137707692961排名如何完善國內生產毛額的衡量？GDP只能衡量某一特定年，整個國家經濟活動的總產值，是象徵整個國家總體經濟表現的能力。但因為每個國家的總人口數差異甚大，因此無法直接使用GDP來衡量一個國家人民的生活水準。舉例來說，中國大陸的GDP產值雖然很高，但人口多達14億人；而盧森堡雖然GDP產值較低，但人口只有約64萬人。究竟哪個國家人民的生活水準比較好呢？因此我們需要了解人均GDP（GDPpercapita），才能更適切地做為衡量一個國家人民的生活水準指標。三圖6-1-72022年各國GDP與人均GDP想一想，人均GDP的變動會受到哪些因素影響呢？資料來源：國際貨幣基金組織（InternationalMonetaryFund）。(最後瀏覽日：2022/12/19)5第6章社會發展與經濟永續的並進154（一）人均GDP與人民生活的所得水準成正向關係GDP大小也會與該國人口數多寡有關，我們可以使用人均GDP，以t代表年，計算公式如下：中國大陸整體經濟發展蓬勃，但因人口眾多，造成人均GDP偏低。人均GDP指標應用很廣，可顯示國家經濟規模與結構，更是隱含人均GDP愈高的國家，其人民生活品質、社會福利、教育環境、醫療與保險與基礎建設都會比人均GDP低的國家完善。因此普遍而言，人均GDP愈高的國家，存在人民生活的水準也會愈高的現象。想素養有錢等於幸福嗎？人均GDP只是衡量一個國家平均的社會經濟發展的指標，而2023年聯合國出版的世界幸福報告則包括多元面向的考量，例如：相對收入、社會地位、年齡、性別、教育程度、對於城市生活有的期望等，都會影響現代人的主觀幸福感。每個國家或地區參與調查的人數約為2至3千人，受訪者需要對自己的生活狀況評分，最高10分、最低0分。觀察上述表格中各國家的排名，人均GDP與幸福排名仍然有所差異，你對此有什麼想法？你認為幸福包含哪些指標呢？人均GDPt＝GDPt___________該國總人口t國家芬蘭盧森堡美國新加坡中華民國中國大陸分數7.8047.2286.8946.5876.5355.818幸福排名191525*2764*人均GDP排名161762969註：排名有＊表示該國沒有2022年的資料，採用2021年和2020年的平均。資料來源：聯合國世界幸福報告（2023）。5155公民與社會3(二)國內生產毛額的缺點GDP在衡量一個國家，生產所有最終商品和勞務的市場價值，統計的應用極廣，亦可顯示經濟規模與結構，進行跨國比較。但有些影響人民的生活水準卻沒有算入GDP，其應用也非毫無限制，一般認為GDP指標有以下缺點：1.不包含非市場交易的活動家務勞動者從事育嬰與家事等，或是地下經濟活動，例如：未達一定營業收入的攤販、未立案的業者與非法盜採砂石等。以上的經濟活動價值因難以估算，所以未計入GDP中，造成社會產值的低估。想素養地下經濟有多少？請思考日常生活中有哪些情況屬於地下經濟呢？地下經濟規模的大小受到哪些因素影響？政府可以執行哪些政策才能有效縮小地下經濟的規模？轉為家務勞動的已婚女性有多少？主要離職原因有哪些呢？料理家務14%準備生育（懷孕）39.9%未因結婚而離職的婦女79.1%其他原因46.1%曾因結婚而離職的婦女20.9%註：「已婚婦女」在此調查中是指有配偶、有同居伴侶、離婚、分居及喪偶者。資料來源：衛生福利部（2020/08）。2019年15-64歲婦女生活狀況調查報告。（最後瀏覽日：2022/03/31）圖6-1-8女性家務勞動者占比我國2019年15至64歲已婚女性曾因結婚而離開職場的人數約有1.16百萬人，這些女性從市場勞動轉為家務勞動，產值卻不能計入GDP中。510第6章社會發展與經濟永續的並進1562.無法反映所得分配情況由於GDP是計算一個國家「整體」的經濟情況，因此無法得知一國內的所得是否分配平均。即便兩國擁有相似的GDP，也不能推論兩國人民的經濟情況相似，因兩國實際情況有可能是均富或是貧富差距懸殊，故僅用GDP無法直接表示全國人民的生活福祉。3.無法反映產品品質變化GDP僅考慮當期產品的最終價值，未考慮產品內涵，因此當科技與技術發展日新月異，廠商創新或提升產品品質的同時，生產成本也逐漸隨之降低。人民得以用更便宜的價格享受到更好的產品，生活福祉提升，卻因為市場價值降低，而可能使得GDP被低估。4.忽略對環境的負面影響經濟成長會直接影響環境的品質，像是臺中火力發電廠所產生的空氣汙染，對鄰近縣市民眾健康皆有負面影響，燃煤將造成全球暖化與氣候變遷等問題。而使用非再生能源、盜伐樹林與汙染水資源，都是因為過度的生產所造成環境資源的傷害，GDP計算只考量產出的價值，卻忽略因生產過程所造成環境汙染的外部成本，使得GDP被高估。圖6-1-9亞馬遜雨林遭濫砍有「地球之肺」美稱的亞馬遜雨林，因周邊國家欲發展畜牧業而焚毀林木，造成雨林面積不斷縮減。5101520157公民與社會3(三)綠色國民所得綠色國民所得是按聯合國之環境經濟綜合帳整合系統架構與配合國情可取得之項目進行編製，並據以估算我國綠色國民所得（綠色GDP）的規模。主要用以觀察在發展經濟時，環境品質質損與自然資源折耗情況，以重視經濟與環境互動之關係。其計算方式為：綠色GDP＝GDP－環境品質質損－自然資源折耗圖6-1-102021年我國綠色國民所得資料來源：主計總處。2021年綠色國民所得帳編製報告。固體廢棄物34億元空氣汙染56億元礦產與土石資源26億元地下水109億元水汙染260億元正向影響負向影響GDP211,605億元自然資源折耗135億元環境品質質損350億元綠色GDP211,120億元5第6章社會發展與經濟永續的並進158GDP是衡量一國的經濟產出總產值，可以反映一國國民收入的水準。但是GDP是愈多愈好嗎？如果某國家只是盲目地拚經濟發展，忽略對自然資源的傷害與環境保育，其引發的環境汙染與生態破壞，將可能造成無法挽回的結果，如：原生種生物瀕臨絕種等，這些無形對人民健康與社會福祉的損害，卻是難以依據GDP計算而顯現出來。因此透過綠色國民所得的估算，可以更真實反映出一國經濟發展的情況，亦可以解決GDP容易忽略經濟發展對環境的負面影響。公民論壇由圖6-1-11了解，2022年我國女性勞動參與率（以下簡稱勞參率）於25～29歲達到最高峰，在婚育年齡之際（30～34歲）即開始下降。換言之，因結婚、生產、育兒與負擔照顧家人等因素，女性勞參率相對男性勞參率，有隨年齡增加而更大幅下降的趨勢。請問：1.你覺得當前我國的就業市場存在性別差異嗎？是否會低估我國的GDP？2.政府應該有哪些政策，以提升結婚婦女的勞參率？女性勞動參與率與GDP圖6-1-112022年我國勞動參與率資料來源：中華民國統計資訊網。（最後瀏覽日：2023/05/10）資料來源：主計總處。2021年綠色國民所得帳編製報告。020406080100％年齡15~1920~2425~2930~3435~3940~4445~4950~5455~5960~6465以上女性男性510159公民與社會3什麼是全球化？全世界過去一直按照比較利益法則進行國際分工生產，隨著全世界交通運輸發展、資訊科技進步、跨國企業推動與國際經濟組織等原因，參與全球化的過程愈趨緊密。全球化是指資金、技術、人民、資訊、商品與服務等，超越國際的界線自由流動，引導經濟與社會整合化的過程。近期全球化的發展，也伴隨著國與國之間的聯盟關係，透過國際組織共同達成目標，例如：前一章介紹的WTO致力於維護全球自由與公平的貿易環境。第第二二節節全球永續與科技發展全球化與永續發展對國家帶來哪些挑戰？科技發展會衍生哪些倫理或法律問題？全球化可以讓生產資源在自由流動之下，增強國際整合，也可能讓所得貧富差距與環境汙染擴大。此外，隨著科技進步，生物科技也被大量發展與應用，社會逐漸面臨許多超越醫學方面的非技術性難題。一圖6-2-1薯條為什麼會缺貨？因為全球化，跨國企業將生產鏈拆分至不同國家分工完成，當遭遇大範圍傳染病時，各國可能因員工染疫而中斷生產，或是邊境為防疫而封鎖，而整體生產供應鏈也將因此中斷，所以造成2022年部分速食店的「薯條荒」。甲國生產：缺工乙國加工：缺工邊境因防疫封鎖：貨運塞港丙國進口：缺貨5第6章社會發展與經濟永續的並進160全球化會對國家帶來哪些挑戰？全球化可以促進經濟成長，但全球化的過程，也會對國家帶來挑戰。我們將從經濟、環境與社會的三個面向，探討全球化對國家的挑戰。(一)經濟面我國製造業以代工產業為主，1990年代起，因土地、工資大幅上漲，製造成本無法和其他開發中國家競爭。反觀中國大陸、越南、印尼等國具備土地、工資低廉、龐大市場潛力以及地理位置相近等優點，我國企業為了追求公司利潤極大化，資金產業大量外移至這些較低工資的國家生產。而在我國產業向海外移出之際，中國大陸經濟體系快速崛起，亦吸引我國大量資金、技術與人才流入。各國依據比較利益法則進行自由貿易，可以增進兩國整體的社會福祉，但是根據經濟部統計處2021年辦理外銷訂單海外生產實況調查，發現在2020年接自海外訂單中，在國內生產占46%，在海外生產占54%，這可能會加深我國產業空洞化的趨勢。COVID-19疫情嚴峻期間造成的全球供應斷鏈，也引起在地生產的討論。二想素養在地生產可行嗎？產業外移的關心重點在於：海外投資可能導致我國產業競爭力下降嗎？海外生產有可能取代國內生產與出口嗎？其實全球與在地供應鏈各有其優缺點，你認為企業在選擇生產模式時，需要考量哪些因素？或者有沒有更好的作法呢？小辭典產業空洞化是指不同產業相互消長時，原有產業消退，新興產業來不及遞補，所造成的空洞化現象。從經濟發展的觀點來分析，產業空洞化較易在成熟型的經濟發生，由於受到國內工資水準提高和海外勞動市場便宜的雙重影響，使得國家的勞力密集產業，如紡織業、製鞋業、玩具業等迅速萎縮。51015161公民與社會3圖6-2-2全球暖化導致哪些氣候變遷?(二)環境面部分已開發國家廠商為了降低生產成本，可能會將高汙染的生產流程移到環境保護法規與政策相對不完善的開發中國家設廠，如：原料加工、零件生產等，危害生態環境。若開發中國家未能有效監管工廠對環境的保護與對汙染物處理的嚴格監控，特別是有些開發中國家為了加強吸引外商前來投資，更不惜降低環保標準，而讓當地環境受到嚴重破壞。另外，全球化過程中，會大量燃燒化石燃料，例如：煤炭與石油，造成大氣中的二氧化碳濃度增加，加上大幅度開墾林地、拓展農業與工業發展，致使溫室氣體濃度愈來愈高，是造成全球暖化的原因之一。健康的大自然對人類福祉與永續發展有其重要性，我們應該改變過往對大自然無止盡的予取予求，保持維護自然與經濟發展共存共生的平衡。海平面上升兩極冰川融化造成的結果，部分地勢較低漥的地區，面臨未來被淹沒的風險。不利作物生長氣候變遷會影響作物的種植，造成收成不穩定，長期恐引發糧食危機。極端氣候增加溫室氣體導致太陽輻射難以發散出去，容易引發熱浪、乾旱、暴雨、暴雪等自然災害。生物多樣性減少有些物種若無法適應氣候變遷下的環境，可能會導致瀕臨絕種。海水溫度上升將造成珊瑚礁白化、部分生物群體性別比例改變等，威脅海洋生態安全。510第6章社會發展與經濟永續的並進162圖6-2-3我國勞力密集產業的變遷(三)社會面在全球化的競爭下，隨著經濟快速成長，已開發國家的土地、勞動力等生產要素成本大幅上升，勞動市場也隨之轉型。因東南亞與中國大陸等開發中國家的興起，已開發國家調整產業結構，傳統勞力密集產業陸續外移，逐漸由技術與資本密集的產業取代。因此，已開發國家對傳統勞動密集產業的勞動力需求大幅下降，對勞動市場出現負面影響。失業、無薪假、資遣、人力派遣與無預警停工等影響家庭經濟收入的社會問題，也帶來國與國、社會人民貧富差距的問題，這種衝突與分配不均成為全球化為人類社會帶來的一大難題。此外，開發中國家的法律普遍對勞工的保障較少，使工人在惡劣的工作環境中生活，有可能形成「血汗工廠」問題。我國在1970～1980年代，成衣紡織產業蓬勃發展，是當時的重要經濟命脈之一。後續隨著時代變遷與各項外在因素，已逐漸沒落或是轉移至其他人力成本較便宜的國家生產。政府亦輔導企業由勞力密集產業轉型為技術密集產業。想想看，工廠移往海外可能會對我國就業環境有何影響？對消費者又會有什麼影響呢？510163公民與社會3全球化與永續發展間有何緊張關係？在全球化的浪潮下，許多國家都享受到全球化帶動經濟成長的好處，但同時全球化也會帶來許多負面的影響，主要包括有限自然資源的耗用、環境汙染、所得不均、勞工剝削、勞動安全等公平正義問題。聯合國所推動17項永續發展目標，便是為了解決經濟發展與環境品質、社會公平之間的問題。跨國企業在生產過程中，若過度開採天然資源，如：大量伐林、開採礦山等，以及大量使用非再生能源，並排放大量汙染物，將會破壞生態環境，令自然資源變得稀少，使生物多樣性大減。因此不少生態問題在全球化下日益惡化，如：全球暖化、沙漠化、空氣汙染等。當大氣中溫室氣體過量，引發全球暖化，平均氣溫和海洋溫度升高，海水體積膨脹，南極和格陵蘭的大陸冰川也會加速融化，導致海平面上升，淹沒沿海低海拔地區。除此之外，降水模式改變和亞熱帶地區的沙漠化，助長極端天氣，如：熱浪、乾旱、森林大火、暴雨、水患、暴雪等。各種天災襲擊將在全球造成嚴重的生命與財產損失，因此各地相關人士意識到人類的生存環境受到威脅，因而紛紛加入反全球化的行列，反思人類與自然、社會的關係。三小辭典反全球化（anti-globalization）全球化的結果造成貧富差距擴大、社會分裂、環境災難等不良後果，因此反對剝削與壓制的民眾，會以集會、遊行等活動，表達抗議與聲援。其並不是反對「全球化」本身，而是針對全球化所導致違反公平正義與侵犯人權的問題。圖6-2-4「傾倒的廢衣堆」裝置藝術，呼籲人們重視快時尚的問題5101520快時尚是指消費者可以在短時間內，以低廉的價格購買到快速流行的服飾。在「流行浪潮」快速推動的情形下，不久前才流行的服飾會在短時間內遭到忽視或丟棄，而在下一波流行來臨時，民眾通常又會被便宜的價格吸引，再去購買服飾。這樣的循環將導致廠商過度生產，進而耗損自然中的各項資源，以及造成一些社會問題。想想看：快時尚在不同層面帶來哪些影響？會面臨哪些全球永續發展的難題？從「快時尚的災難」看全球化與永續發展間的緊張關係1.結合目前所學到的知識，生產衣服的勞工可能會遇到哪些不公平的問題？2.你可以從生活中做哪些努力，來減緩快時尚對永續發展帶來的傷害？衣服的生產過程中，從種植棉花噴灑農藥、紡織廠生產布料與後續的製作過程汙染水資源，以及成衣運輸過程中能源的消耗等，都會對環境造成汙染，進而製造衛生的髒亂。跨國企業因考量生產的工資與環境等成本，而到開發中國家設廠，但也會使得已開發國家與開發中國家的勞工面臨貧富差距擴大或是勞動權益受損的問題。觀察1：從環境面出發結論觀察2：從勞工權益與國家發展出發儘管消費者購買的是平價衣服，背後需要承擔的成本卻相當龐大，這些都是全球化與永續發展之間產生的緊張關係，如何達成「SDGs12：確保永續消費和生產模式」的目標值得我們反思。無法達成目標：氣候行動陸地生態潔淨水源與衛生164無法達成目標：消除貧窮體面工作與經濟成長減少不平等165公民與社會3個人與國家如何面對全球化與永續發展的挑戰？我國受限於天然資源不足，國內市場需求較小，經濟發展對外貿易一直存在高度依賴，故參與全球化是必然的。但是前述亦提到全球化與永續發展間存在一些緊張關係，我們將從個人與國家的角度來探討可以如何面對這些挑戰呢？1.個人可以如何面對？個人可以透過消費行為，反映出永續發展價值觀，例如：多選擇當季與當地的蔬果，比起進口的蔬果更能有效降低食物從產地到餐桌的碳足跡，或是購買具公平貿易標章的商品，使全球分工下的農民可以獲得更好的保障。個人的消費決定或許很渺小，但是愈來愈多人累積起來，就能成為一股強大的影響力。2.國家可以如何面對？對內可以施行環保相關的政策，例如：禁止店家提供免費的塑膠袋、一次性吸管，以達到塑膠垃圾減量，並減少海洋廢棄物對生態與周邊國家的影響；或是可以採取鼓勵的政策，例如：獎勵再生能源產業的發展，以減緩全球暖化。對外則可以自主遵守國際公約的規範，例如：減少碳排放的京都議定書、保育生物多樣性的生物多樣性公約等，與國際社會共同努力，達成全球化與永續發展共好的目標。四我們的每一個消費決策，都是在決定世界將會成為何種樣態！圖6-2-5公平貿易標章咖啡由國際公平貿易組織訂立合理的生產收購價格與生產條件，可以確保咖啡在生產過程中，沒有勞工受到剝削，亦可保障消費者與友善環境。（※設計對白）圖6-2-6循環杯租借臺北市政府2022年12月起，規定市內的飲料店不得提供一次性塑膠杯。環保署公告的一次用飲料杯限制使用對象及實施方式也規定2023年起，連鎖便利商店與速食店至少須有5%的門市提供循環杯借用服務，提供消費者方便的環保行動新選擇。5101520個人與國家攜手面對永續發展我們在第一冊學過，民眾可以透過行政院「公共政策網路參與平臺」，參與公共議題的討論，來表達自身訴求。接下來以「延長抱卵母蟹禁漁期」為案例，說明我國在漁業資源面臨逐漸枯竭的情況下，民眾、漁民與政府三方是如何達成兼顧經濟成長與永續發展的目標呢？行政院農業委員會（以下簡稱農委會）規定抱卵母蟹禁漁期時間為：每年8月16日至11月15日，共3個月附議達5,693份，通過提案鄭同僚先生因在澎湖馬公漁市目睹整籃抱卵母蟹遭綑綁販售，雖未在禁漁期，但為了海洋永續，決定發起「全年禁止捕撈抱卵母蟹」提案農委會調整抱卵母蟹禁漁期為：每年8月1日至12月31日，共5個月農委會公告修正沿近海漁船捕撈蟳蟹類漁獲管制措施，並於同年8月1日實施農委會召開2次意見交流座談會，邀集提案人、水產試驗所、相關直轄市、縣（市）政府與區漁會、專家學者及公民團體共同討論2014年2021年12月28日2021年12月19日2022年3月31日2022年7月6日2022年1月24日、2月24日「延長抱卵母蟹禁漁期」的預期成效：在不損及太多漁業經濟的情況下，預計可以讓61%的抱卵母蟹得以順利繁衍後代，維持漁業資源的永續發展。166167公民與社會3科技發展會衍生哪些倫理或法律問題？除了前述所提的全球化與永續發展，近年科技的發展，已經改變人們的行為與生活，社會也因為新科技的應用而改變。科技發展的各種情境，將會涉及倫理與法律層面的各種問題，因此需要依法規範，接下來我們著重討論生物倫理的部分。(一)生物科技與倫理生物科技是指研究人員透過科技技術來改良生物的特性，以達到降低成本、創新物種，或是疾病治療的科學技術。基因改造的黃豆即是透過生物科技，將抗蟲害的DNA植入黃豆中，進而讓黃豆不怕蟲害，降低生產成本。隨著科技進步，生物科技被大量發展與應用。人類逐漸面對許多非技術性的道德倫理難題，例如：基改作物可能剝奪原生物種的生存空間；而代理孕母、人倫關係、胚胎的生命地位等，皆是生物科技衍生出的討論。而人類究竟是否應該持續地發展生物科技？支持持續發展的人認為，生物科技可以解決生活上的難題，例如：醫治疾病、改善糧食種植問題；而反對發展的人則認為，生物科技是以人為干擾生物自然的發展，其危害性是未知且不可預測的。五例想素養基因改造食品的思考基因改造是一種改變DNA的技術，可藉由數種方式將標的基因送入欲改造的基因體內，進而使其表現出該基因上的特徵，是人類文明史上重要的發明里程碑。為什麼需要基因改造？1.可以增加作物產量，並生產出特定營養素2.降低作物生產成本，可解決部分開發中國家的飢餓問題請想想還有哪些原因呢？基因改造會有什麼問題？1.可能剝奪原生植物的生存空間，造成生態浩劫2.培養過程中可能會產生出有毒作物請想想還有哪些問題呢？政府規定若散裝食品、包裝食品、食品添加物等含有基因改造食品原料，必須強制標示。你認為政府為什麼要訂立相關規範呢？5101520第6章社會發展與經濟永續的並進168誰擁有你的生物特徵？在你的生活中，你有使用到哪些需要生物特徵的設備？而你的生物特徵資訊擁有者有哪些對象呢？□個人□企業□政府如果企業和政府侵犯你的隱私權？如果企業侵犯個人隱私，誰可以約束或制裁企業？如果政府不當使用民眾的生物特徵辨識，甚至民眾遭到政府迫害，被迫提供生物特徵資訊，誰可以監督政府？個人利益與社會利益的權衡？當政府聲稱「蒐集民眾生物特徵」的目的是基於「社會利益」時，你會無條件接受這個說法嗎？若你不同意政府蒐集，你會用哪些論點來說服政府呢？（可參考世界生物倫理與人權宣言內容來佐證想法）請綜合以上分析，說明你對生物特徵辨識應用的想法，需要有哪些規範呢？有鑑於此，生物倫理（bioethics）即是我們必須重視與思考的議題。目前，聯合國已通過世界生物倫理與人權宣言（UniversalDeclarationonBioethicsandHumanRights），以不得侵犯人性尊嚴與基本人權為基礎，來規範國際社會對於生物科技的運用。簡言之，隨著複製與基因技術的與日俱進，生物倫理相關議題已在全世界受到重視。小辭典世界生物倫理與人權宣言為聯合國教科文組織於2005年通過的宣言，旨在建立起國際共通的生物倫理標準，希望能給各國在制定生物倫理相關法制政策有所依據與指導原則。圖6-2-7生物科技應用的思考生物科技的運用是把雙面刃，雖然它可以帶來便利舒適的生活，卻也有隱憂與危險。世界生物倫理與人權宣言中即闡明「個人的利益和福祉高於單純的科學利益或社會利益」，並且規範「應當尊重當事人的隱私並加以保密」。在生物特徵辨識應用廣泛的現代，我們應持續反思其與倫理間的微妙關係。初步思考進階思考資訊搜尋透過生物特徵來區分生物個體，例如：透過指紋、臉部、聲紋、虹膜等特徵辨識，常運用於智慧型手機、住宅大門的解鎖等。什麼是生物特徵辨識？世界生物倫理與人權宣言5169公民與社會3(二)生物科技與法律規範的思考生物科技的發展會衍生許多倫理上的思辨，因此各個國家會訂定相關的法規來規範生物科技的發展與執行，以防止生物科技的發展對社會形成衝擊。然而，法律對於生物科技發展的規範與界限為何？誰有權力評判生物科技合理與否、合法與否？這些問題都值得我們深入思考。以下，我們將以懷孕婦女對胎兒做基因檢測為例，來探討生物科技與倫理間的關係。許多懷孕婦女會在孕程中進行許多的產前檢查，其中一項即是針對胎兒進行基因檢測，了解胎兒是否具有染色體異常、罕見疾病等情況，例如：唐氏症患者即是因為第21對染色體數量異常而導致。然而，如果懷孕婦女檢查出胎兒異常，應該如何看待胎兒的存在呢？根據我國優生保健法第11條：「懷孕婦女施行產前檢查，醫師如發現有胎兒不正常者，應將實情告知本人或其配偶，認為有施行人工流產之必要時，應勸其施行人工流產。」有些人認為生命誠可貴，即使基因有缺陷，胎兒仍有來到人世間的權利與意義，法律無權剝奪生命的誕生；而有些人可能會考量胎兒出生後，需要花費大量的心力照顧，恐會造成家庭與社會的負擔，而選擇提早結束孕期。想素養生物科技與人權的思辨目前生物科技應用在生殖醫學時，民眾有不同的見解，其所衍生的倫理問題仍未有共識。支持者意見如：可解決不孕症的問題；反對者意見如：生命誕生的過程違反自然法則，甚至有侵犯或剝奪人權的疑慮。你支持生物科技的進步可大量用於生活上嗎？生物科技的進步會產生哪些與人權相關的問題？圖6-2-8法國保守派抗議生物倫理法草案遊行5101520第6章社會發展與經濟永續的並進170以我國民法而言，人的權利能力始於出生、終於死亡，那麼胎兒生命權的決定，歸屬於胎兒、父母、醫師還是社會大眾？如何透過法律規範生物科技與人類的關係，值得我們省思。總而言之，追求科技發展的同時也需要重視科技風險治理，國家應針對尚於發展中的生物科技議題，進行事前、事中、事後的風險評估與優劣分析。科技風險治理除了應參照研究人員的專業意見外，更應該廣泛地使公民參與其中，透過公共討論形成共識，除了是向政府課責的途徑，也是凝聚社會對於生物科技議題共識的重要過程。在國家重視科技發展的同時，也兼顧到環境生態、社會倫理、人性尊嚴等相關思考。公民論壇燃燒石油的車輛會產生空氣汙染，且石油產量並非無限，故各國積極尋找替代能源。近年我國政府對電動車業者與購買電動車的消費者給予補貼，鼓勵電動車產業的發展。電動車相對可以有效減緩排放廢氣所造成的空氣汙染問題，但是若電池充電的來源仍來自於火力發電，減少碳排放的效果就低一些。此外，製造電動車電池的過程中，亦會產生碳排放與汙染，且電池仍然有其壽命，屬於電子消耗品，後續的電池回收更需要妥善規畫。請問：1.你認為電動車有比汽油車更符合永續發展嗎？為什麼？2.在交通的移動方式選擇中，個人和國家還可以怎麼做，以更符合永續發展呢？電動車比汽油車環保嗎？圖6-2-9發電廠與電動機車充電小辭典課責是指在民主社會中設立的一套監督機制，使決策者必須為決策負責，且決策者負有向人民報告其治理內容的責任。510近年來全球各國漸漸發現氣候變遷會對自然環境、社會與全球經濟會產生嚴重的影響，因此有愈來愈多學者專家重視ESG。所謂ESG就是environmental（環境）、social（社會）、governance（公司治理）這三個字的第一個字母縮寫，許多評分機構會用這3個面向來幫企業打ESG分數，投資人可以透過ESG分數的高低做為選股的考量，因此也稱為ESG投資或永續投資。企業社會責任（corporatesocialresponsibility,CSR）是指公司幫股東賺錢是基本的責任，但除此之外，企業對社會、環境的永續發展也要有所貢獻，亦是實踐SDGs的途徑之一。符合ESG標準的企業，能促進永續發展，為環境、社會、經濟帶來正面效益，並且實踐企業社會責任。低碳高效與環境友善的清潔能源發展，是許多企業永續策略最重要的一環，除積極節能減排、擴展綠色供應鏈與積極使用再生能源外，發展智慧能源技術與投資再生能源計畫，亦是企業必須面對的挑戰。企業在供應鏈管理方面，可以篩選重視永續發展的優質廠商，創造跨業整合的循環經濟目標，如此不僅能獲得市場認同，投資人也更願意長期持有這檔股票。ESG目的就是衡量一間公司的企業社會責任分數，可做為投資人選股的另一種考量，具有社會責任意識的投資人，利用這個指標篩選投資機會，有助於對整個社會與環境產生良好的正向循環機制。什麼是ESG和CSR？171請你上網查閱你有興趣的公司，了解企業為了順應國際永續發展潮流，公司調整了哪些經營策略？以朝環保永續的方向邁進，進而獲得未來世代消費者的支持。探究流程問題思考進入可查詢ESG資訊的網站，搜尋相關資料做了哪些符合永續發展的經營策略？企業名稱？成效以及你的看法是什麼？和同學分享你對ESG的想法回答以下ESG的相關題目查詢資料討論與分享回答問題172
人類不進食可以持續存活三週，但是如果三天不喝水，生命就可能出現危險，且人體約有60～70%是由水組成，水分的攝取非常重要。基於基本的生理需求，聯合國希望在2030年前，實現所有人能普遍、公平獲得安全且可負擔的飲用水之權利。陽光、空氣和水被認為是生命存活的三要素，也是人類生存的基本權利。現代社會中，人類可使用的淡水資源不再隨手取得，而是珍貴的有限資源。受到農工業的需求與氣候變遷的影響，水資源稀缺、水汙染、廢水等問題浮上檯面，如何有效率地管理和公平分配水資源，是當代的重要議題。簡單的「水」資源問題，其實並不簡單，其中包含了許多議題，以下我們會簡要介紹四個有關潔淨水源與衛生的不同面向，提供同學進一步認識與思考。聯合國與水資源潔淨水源影響到哪些層面？議題對應SDGs項目潔淨水資源不簡單潔淨水資源不簡單世界公民議題通世界公民議題通近年發生極端氣候的頻率增加，使得全球逐漸面臨日益嚴峻的淡水缺乏議題。2002年聯合國成立水資源組織（UN-Water），以解決世界上仍有無數兒童死於腹瀉、痢疾等飲用不乾淨水源引發的疾病問題，飲水服務發展速度仍需再加快。15.6%10.4%74%安全飲水70%81%20152020203012億人缺乏最基本飲水8億人無法獲得完整安全飲水服務資料來源：聯合國。2022年可持續發展目標報告。（註：2030年為預估值）全球近年安全飲水的覆蓋率責任消費與生產全球伙伴關係健康福祉潔淨水源與衛生產業、創新與基礎建設173世界上各國的水資源（如：河流、湖泊）是互通的，但缺乏完整的國際合作協議，一旦發生天災或汙染，特定區域可能會出現缺水問題。因此，聯合國致力於調查用水品質，盡早提出緩解水質惡化的相關方針與作為。在我們的生活中，公共運輸車站或政府場所均設有飲水機、直飲臺，可見公共給水系統是一國對於供給乾淨水源重要的政策目標。瓶裝水雖有方便安全的優點，但也造成碳足跡攀升與塑膠垃圾汙染海洋的問題。如何在減少瓶裝水造成的塑膠汙染與運輸成本的同時，兼顧每個人可負擔並取得潔淨用水，有待跨界的合作來解決。安全供水服務覆蓋率的提升，對生理保健、疾病防治而言刻不容緩，例如：各式傳染疾病爆發時，皆需依靠可以消毒與洗手的衛生設施。此外，也需要搭配良好且公平的管理政策，以確保婦幼與身心障礙者等社會處境不利族群的使用權利。我國公共場所的飲水系統已經相當普及，不妨進一步思考：在人人都需要飲水的前提下，目前公共場所的飲水系統設計，有沒有辦法滿足不同族群的需求（例如：孩童、身心障礙者等）？若你覺得還有不足的地方，可以如何改善？或是有沒有更理想的設計方式？1公共飲水系統的再反思擁有潔淨水源可使用，與一國的基礎建設有關聯。想想看，我國何時開始建設現代的淨水設備？而目前我國有哪些政策能夠促進淨水及衛生的永續發展目標？2淨水的基礎建設在某些較為貧窮的地區（例如：墨西哥恰帕斯州），由於基礎建設、淨水設備不足，而在當地出現「可樂比水便宜」的現象。請思考上述現象，對於當地民眾會造成哪些影響？3比水便宜的可樂？建立普遍的公共飲水系統飲水與塑膠汙染水質改善淨水與公共衛生總結與反思QQ&&AA174糧食問題影響的層面甚廣，從個人的角度來說，糧食不足或營養不均衡，會導致個人健康問題，進而影響社會的勞動力和社會福利政策。而從資源分配的角度來看，過多的剩食意味著地球上有資源被白白耗費了。目前全球的糧食問題概況為何？我們要如何因應呢？聯合國自2015年來啟動的17項SDGs就以「消除貧窮」和「消除飢餓」為首要兩項目標。根據聯合國最新發布的資料顯示，2021年可能有多達8億人遭受飢餓，而約有23億人處於中度或嚴重糧食不安全的狀態。然而同時，全球每年卻浪費超過9.3億噸食物，顯示出糧食資源分配不平等的現象，如何妥善捐贈和處理「剩」宴成為問題。聯合國指出：「各式衝突」、「COVID-19疫情」、「氣候變遷」及各種日益嚴重的不平等相互交織，加劇全球糧食安全的危機。面對各式衝突，國際間的交流和健康的伙伴關係亦相當重要。例如：COVID-19疫情和俄烏戰爭等緊急情況，劇烈地影響糧食、燃料和肥料的價格，致使貧窮者更難取得這些資源。國際間的合作可以透過分享種子、種植和養殖技術，在確保生物基因庫多樣性的同時，也維持糧食平衡。全球糧食分配與SDGs糧食問題的新挑戰議題對應SDGs項目消除貧窮消除飢餓責任消費與生產全球伙伴關係全球糧食分配不均的課題全球糧食分配不均的課題許多已開發國家產生大量剩食許多開發中國家面臨缺糧與飢餓世界公民議題通世界公民議題通175為回應人類對於糧食需求與浪費的問題，1967年美國亞利桑那州的一間教會成立「食物銀行」，將糧食資源分配給不同的慈善機構，使得食物銀行做為糧食存放與發給的概念逐漸風行。「全球食物銀行網路」營運已有近半世紀的歷史，而我國也有許多性質類似的組織，共同研發有效的食物管理方法，為消弭飢餓而努力。在地組織不僅與全球建立多元的伙伴關係，也加強深入地方、開發社區互動模式，從下而上積極實現永續發展的願景。全球糧食困境與食物銀行「便利商店」近期紛紛推出「即期商品」特價，並提供查詢地圖和優惠消息，受到不少消費者歡迎。這種商業策略是否有助於消除飢餓？或是在消費主義下帶動更多的進貨囤積以及糧食浪費？1剩食利用的再思考小農（小規模糧食生產者）的特色為通路友善、履歷透明、品牌創新與環境共好等，但也因為不敵傳統批發商而處於競爭不利的處境。支持小農生產對於糧食分配會有什麼幫助？2小農與糧食分配獨居老人是隱形的飢餓受影響者，年長者有何特殊的糧食安全需求？針對獨居老人的社會褔利政策，你認為除了滿足糧食的基本需求，要如何針對糧食安全與營養程度再提升？3糧食安全與高齡化社會民間捐贈食物銀行整理分配給個人或機構使用總結與反思QQ&&AA176地質年代是用來描述地球歷史事件的時間單位，依地球歷史發生的重要地質事件作分界，其劃分必須要有清楚的岩石證據。而全球的科學家們正積極地辯論著：人類活動已經改變了地球的生態系統，但這些改變是否將永久性地在岩石層留下痕跡，成為一個新的地質年代：「人類世」（Anthropocene）呢？「人類世」的概念由諾貝爾獎得主、荷蘭大氣化學家克魯岑（PaulCrutzen,1933～2021）於2000年提出，其主要論點是人類已經劇烈地改變地球，這些行為烙下的痕跡足以顯示於地質層。塑膠氾濫，尤其是大量流入海洋的海洋廢棄物，不僅急迫地威脅海洋生物的生存，也正加劇塑造地球與所有生命的新面貌。這個正受熱議的觀點，也不僅只是一個地質概念，而是文化上的反省，有助於我們考量環境策略的制定，並在危機或轉機中發展新的永續策略。氣候變遷與環境危機雖然是全球共同的課題，但對於不同國家與族群造成的影響卻有所差異。例如：海洋垃圾的問題不僅衝擊到海洋生態，對仰賴海洋維生的群體影響更為劇烈；塑膠微粒也會隨著食物鏈進入人體，亦對人類的健康產生危害。什麼是「人類世」？氣候變遷下的不平等議題對應SDGs項目人類世與海洋廢棄物人類世與海洋廢棄物世界公民議題通世界公民議題通消除貧窮責任消費與生產海洋生態氣候行動減少不平等人類世新生代中生代古生代177以服裝產業的供需為例，「快時尚」甚至「超快時尚」打造了價格低廉、多樣款式卻快速淘汰的潮流，從生產、包裝到運輸以及退貨的過程，都涉及過度生產與過度消費的問題，產生超過消費需求的廢棄舊衣，與大量的購物包裝及塑膠垃圾。根據聯合國環境署（UNEP）估計，全球只有9%的塑膠垃圾被回收再利用；其餘的不是進入垃圾處理系統（被掩埋或焚燒），就是流入海洋。因此，身為地球上的一分子，無論是個人、廠商或政府，都應盡己任以減緩海洋汙染。我們的影響與責任總結與反思QQ&&AA在全球化之下，跨國的生產與交易是我們習以為常的經濟模式，全球化的貿易活動帶來了哪些便利？它們產生到哪些外部成本？1全球化的外部成本海洋廢棄物所造成的環境衝擊，對於「已開發國家」、「開發中國家」分別造成哪些影響？它們凸顯了哪些不平等？2環境危機裡的不平等以海洋為主題的戲劇電影蔚為風潮（例如：黑豹2、阿凡達2），內容涉及哪些開發與保護環境的主題？在地族群的環境知識如何幫助我們思考責任消費與生產、氣候行動和保育？3反思個人的消費責任•增加海洋廢棄物回收再利用•使用相對單純的原料•研發創新科技以改善外部成本廠商的責任•減少不必要的消費•以租用或循環利用代替購買•選擇使用對環境友善的商品消費者的責任人類世新生代中生代古生代178179圖片來源圖片來源頁數圖號圖名來源1章首頁臺鐵不加班行動臨時加開列車停靠非營利媒體《報導者》／陳曉威31-1-1聯合國17項SDGs行政院國家永續發展委員會131-2-3國父紀念館事件婦女新知基金會191-3-1網路常見的定型化契約司法院Facebook221-3-3消費者文教基金會抽查直播拍賣聯合知識庫29章首頁遠距教學shutterstock402-1-10衛生紙之亂聯合知識庫512-2-9行動電話的演進路透社593-1-1亞當．斯密像維基百科673-1-10球迷搶購限量球衣聯合知識庫773-3-1工會團體訴求調漲基本工資聯合知識庫793-3-2德國柏林民眾訴求合理租金遊行路透社833-3-5插秧體驗聯合知識庫85思與辨高麗菜豐收聯合知識庫904-1-1上櫻花樹聯合知識庫904-1-1下夜市攤販油煙路透社914-1-2裝設靜電抽油煙機的攤販聯合知識庫924-1-3大量機車車潮中央社944-1-5財政部節能電器退稅政策財政部954-1-6私人海灘經營騎馬踏浪活動聯合知識庫984-1-8豬肉產地資訊公開聯合知識庫984-1-9中途島上的信天翁屍體維基百科1034-2-4公平交易委員稽查口罩中央社180頁數圖號圖名來源1064-3-2上兩大KTV業者聯合知識庫1064-3-2下鮮奶聯合知識庫1074-3-3寬恕政策與檢舉制度宣導公平交易委員會1074-3-4屏東東港搭船前往小琉球的旅客聯合知識庫111章首頁烏俄戰爭反戰遊行美聯社1135-1-1亞當．斯密像gettyimages1155-1-3李嘉圖像維基百科1285-2-2李斯特像維基百科1335-2-6日韓貿易戰美聯社1345-2-7農民訴求限制蒜頭進口數量聯合知識庫1365-3-1WTO總部建築路透社1405-3-4立法委員號召多購買鳳梨聯合知識庫143章首頁風力發電AdobeStock1566-1-9亞馬遜雨林遭濫墾路透社1616-2-2全球暖化的氣候變遷AdobeStock1626-2-3左成衣紡織廠工人聯合知識庫1626-2-3右成衣圓T單機多工序自動化站聯合知識庫1636-2-4廢衣堆裝置藝術美聯社1656-2-5公平貿易標章咖啡美聯社1656-2-6循環杯租借聯合知識庫166頁面圖待售的抱卵母蟹公共政策網路參與平臺1696-2-8法國抗議生物倫理法草案遊行美聯社181參考解答參考解答配合課本第50頁配合課本第53頁情況1情況2雞肉的供給豬肝的供給PQS40305005500PQS30S15004500PQ0SS1PQSS20182配合課本第66頁以供給與需求變動幅度相同為代表供給增加供給減少需求增加需求減少對應事件＿＿＿效果：均衡價格＿＿＿，均衡數量＿＿＿＿對應事件＿＿＿效果：均衡價格＿＿＿＿，均衡數量＿＿＿對應事件＿＿＿效果：均衡價格＿＿＿，均衡數量＿＿＿＿效果：均衡價格＿＿＿＿，均衡數量＿＿＿不一定增加Q*P1P*Q0PS1SD1eDe1Q*P*Q1e1QPS1SDeD10Q*0P*Q1e1QPSS1DD1eQ*P1Q0PS1SD1eDe1P*下降減少提高BCA不一定不一定不一定183配合課本第120頁配合課本第121頁生產一組電力系統的機會成本生產一臺機車車體的機會成本GmoterEmoter生產數量機會成本生產數量機會成本電力系統8011201機車車體10060GmoterEmoter生產數量機會成本生產數量機會成本電力系統801202機車車體10016014__51__25__4GmoterEmoter生產一組電力系統的機會成本生產一臺機車車體的機會成本100____1405__7=臺機車車體80____1202__3=臺機車車體140____1007__5=組電力系統120____803__2=組電力系統184(需要／不需要)計入GDP，因為＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。(需要／不需要)計入GDP，因為＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿＿。配合課本第146頁配合課本第147頁屬於最終產品屬於中間產品1.賣給消費者食用2.賣給烘焙坊製作蛋糕事件算入2022年GDP算入2023年GDP阿榮2022年未婚，從事褓姆工作的收入；2023年結婚，在家專職照顧自己小孩OX理由：婚前的工作為市場勞動，需計入GDP；婚後則為家務勞動，不計入GDP。某攤販2022年沒有開立發票的收入；2023年達一定營業額，需開立發票的收入XO理由：沒有開立發票屬於非經公開市場上的交易，不計入GDP。2022年完竣的大樓，在2023年售出OX理由：在2022年生產的價值，需計入2022年的GDP。2022年生產的馬達，會裝置在2023年售出的洗衣機XX理由：馬達為中間產品，均不計入GDP。筆記頁筆記頁185筆記頁筆記頁筆記頁筆記頁186筆記頁筆記頁187